---
title: esp8266之代码分析
date: 2018-11-23 22:50:37
tags:
	- esp8266

---



我对这个用c++来写sdk比较感兴趣，看看是如何在如此资源受限的芯片上写c++是如何做到 的。

还是从WiFiScan这个例子来看。

ESP8266WiFiGenericClass

ESP8266WiFiSTAClass

ESP8266WiFiScanClass

ESP8266WiFiAPClass

ESP8266WiFiClass

先从ESP8266WiFiGenericClass这个看。

一个重要头文件。

ESP8266WiFi.h。

```
class ESP8266WiFiClass {
  friend class WiFiClient;
  friend class WiFiServer;
}
extern ESP8266WiFiClass WiFi;
```



基本类层次关系：

```
Print
	Stream
		Client
			WiFiClient
```

为什么都跟Print扯上关系了呢？

看看Print的主要函数有什么。

就是一堆的print函数，参数不同。我觉得这里就体现了c++的一点优势，多态。如果是C语言，就麻烦多了。

另外还有几个write函数。

而Stream类，

多了read和flush函数。

而Client类，多了connect函数。

而WiFiClient类，看起来还是那些函数。



WiFiEvent这个枚举有：

1、sta连接。

2、sta断开。

3、sta授权模式改变。

4、got ip

5、sta的dhcp 超时。

6、ap模式的sta连接。

7、ap模式的sta断开。

8、ap模式的probe req recv



#乐鑫sdk

有部分代码是没有开源的。

头文件在这个目录：esp8266\2.4.2\tools\sdk\include

user_interface.h这个文件值得注意。封装了wifi的相关接口。



# cont.h

esp8266，可以没有rtos支持。

看这个头文件里。

```
 cont.h - continuations support for Xtensa call0 ABI
```



整个系统的入口是：

```
extern "C" void user_init(void) {
    struct rst_info *rtc_info_ptr = system_get_rst_info();
    memcpy((void *) &resetInfo, (void *) rtc_info_ptr, sizeof(resetInfo));

    uart_div_modify(0, UART_CLK_FREQ / (115200));

    init();

    initVariant();

    cont_init(g_pcont);

    ets_task(loop_task,
        LOOP_TASK_PRIORITY, s_loop_queue,
        LOOP_QUEUE_SIZE);

    system_init_done_cb(&init_done);
}

```



# 参考资料

1、ABI Interface

http://wiki.linux-xtensa.org/index.php/ABI_Interface