---
title: hdmi的arc功能是什么
date: 2021-10-21 11:08:33
tags:
	- soundbar

---

--

电视机的arc功能

可以让电视机的hdmi输入端口可以当成输出端口用。

也就是电视机的hdmi输入端口，接到外部的soundbar或者功放等音响设备。

前提是，电视机和soundbar都要同时具备hdmi arc功能。



要让电视机具有输出功能，要么是电视机有arc功能，要么是电视机有单独的spdif输出。

arc功能，实际上对hdmi的引脚功能进行了调整。

就是把hdmi的2个pin脚当成spdif来用。性能是降低了的。不过对于音频是没有关系的。

arc插口是双向（可以输出也可以输入）hdmi插口。



所谓ARC是指「音频回传信道」( Audio ReturnChannel)， 

是2009年HDMI论坛提出HDMI1.4版时所增加的附加功能。

如果电视与环绕放大机两方均搭载HDMI1.4端口(或高于HDM1.4版本)，

就可以让环绕放大机的音效从电视回传给环绕放大机或是其它的音响器材，

让音响系统能取代电视喇叭发声。



其实这类的运用并非新创，而是早就存在了，

在以前，如果你用电视连接有线电视机上盒或是其它的信号源，又嫌电视机本身的音效不够好，可以透过数字光纤或数字同轴将音频输出给其它的音响器材，以获得较佳的声音质量。



而ARC功能的出现，等于可以减化线材的连接，你只要用一条HDMI线，就可以从环放传送影音频号给电视，必要时，这条HDMI线也可以把电视的音效回传给环绕放大机。



顺应「电视角色的改变」

不过我个人认为ARC功能的出现，

不但只是要简化接线那么简单，放大格局来看，

更重要的是顺应「电视这项器材角色的转变」。

长期以来，电视一直是扮演影音系统中显示画面的角色，主要功能在于接受和显示影像信号。 

然而几年前电视开始和网络接轨，最后让「网络电视」成为主流产品之后，

电视等于开始扮演「信号源」的角色，

如果想要用音响系统来发声，这类音频回传功能就显得很重要，

这也是让HDMI论坛决定将它列为标准功能的原因之一。)



虽说如此，我记得当年第一次知道ARC功能时，其实不觉得有多大新奇，

因为支持的声音规格和蓝光影片有不小差距，

加上当时网路串流服务不如今日进步，总觉得没有太多运用的时机。

而现在不同了，短短几年间，网络串流快速成长，不仅提供的影片内容越来越好，而且规格越来越高，以Netflix为例，不仅影像部分可以提供到4K分辨率(甚至有Dolby Vision动态对比)。

而音效部分，自然必须有相对应的成长，为了响应市场的需求和趋势发展，eARC出现了。



带宽提升十几倍的eARC

eARC是2017年时HDMI论坛提出HDMI2.1版时，所一并新增的功能，

其全名是Enhanced AudioReturn Channel，也就是



和先前的ARC技术相比eARC提升很多，

 在音频传输能力方面，

eARC的最大资料率可以达到37Mbps左右( ARC仅有1~3Mbps左右)，是十几倍的成长，

这让eARC不仅能传送无压缩的5.1或7.1多声道音频(也就是Dolby True HD和DTS HD-MA)，

而且还能传送先进的「物体导向」音频(也就是Dolby Atmos和DTS:X)，

至此，网络串流的影音规格有很大部分赶上了4K蓝光光盘的规格。)



相比之下，旧有的ARC只支持Dolby Digital、DTS、PCM 2.0...这类上一代的声音格式，已经不符合今日的需求。 而eARC的诞生，也促使Netflix在提供网络影片时增加Dolby Atmos音效的比例。



以下是eARC所支持的音频格式详情：

Dolby音频格式：AC-4、DolbyDigital Plus、Dolby TrueHD、DolbyAtmos。
DTS音频格式：DTS、DTS-HDMaster Audio、DTS:X。

按数据，eARC在传送无压缩音频时，

如果是2~8声道，会采取HDMI的标准数据率，也就是192kHz取样率音频。

如果是采取32声道传输，会采取较低的数据率， 例如16通道96kHz或32通道48kHz。



新功能登场、旧线材仍可服役看到这边，有经验的玩家可能会有疑惑：

现在HDMI 2.1根本就还没有普及，怎么eARC就能开始运用呢？

是的，HDMI 2.1尚未普及，

原因是HDMI 2.1几乎是为了下一世代8K电视所做的规格准备，

要落实还需要一段时间，

但是HDMI 2.1不普及，也等于卡住了eARC功能的运用，也等于间接卡住了网路串流音效的运用。



部分答主说到的DTS和Dolby（杜比）是家庭影院，系统的两种音效，DTS HD，DTS Master，DTS X以及杜比的AC3，TrueHD，Atmos，

要达到效果，需要软件（蓝光电影，游戏作品）和硬件（功放）的双重支持才能够实现。**缺点是不适合欣赏HIFI音乐。**



我们来列举一个典型的ARC应用案例：

通常情况下，高清机顶盒（支持数字音频输出）要想体验5.1声道，

会通过HDMI线连接HDMI功放，

把视频和数字音频同时输出到功放中，

而功放分离视频和数字音频，

把视频信号通过HDMI线输出到电视，

而数字音频则通过功放进行5.1声道解码——这是一个很常见的连线模型。



# 参考资料

1、

https://zhuanlan.zhihu.com/p/76274259

2、

https://zhuanlan.zhihu.com/p/50016339

3、

这个操作很强，用逻辑分析仪把波形分析了一遍。

https://zhuanlan.zhihu.com/p/80772947