---
title: libtool用法
date: 2021-07-13 17:20:33
tags:
	- 编译

---

--

libtool 是一个通用库支持脚本，bash脚本。有一万多行。

将使用动态库的复杂性隐藏在统一、可移植的接口中；

使用libtool的标准方法，可以在不同平台上创建并调用动态库。

可以认为libtool是gcc的一个抽象，

其包装了gcc（或者其他的编译器），用户无需知道细节，

只要告诉libtool需要编译哪些库即可，

libtool将处理库的依赖等细节。

**libtool只与后缀名为lo、la的libtool文件打交道。**



libtool主要的一个作用是在编译大型软件的过程中解决了库的依赖问题；

将繁重的库依赖关系的维护工作承担下来，从而释放了程序员的人力资源。

libtool提供统一的接口，隐藏了不同平台间库的名称的差异等细节，

生成一个抽象的后缀名为la高层库libxx.la（其实是个文本文件），

**并将该库对其它库的依赖关系，都写在该la的文件中。**

该文件中的

dependency_libs记录该库依赖的所有库（其中有些是以.la文件的形式加入的）；

libdir则指出了库的安装位置；

library_names记录了共享库的名字；

old_library记录了静态库的名字。 



当编译过程到link阶段的时候，如果有下面的命令： 

```
$ libtool --mode=link gcc -o myprog -rpath /usr/lib –L/usr/lib –la 
```

libtool会到/usr/lib路径下去寻找liba.la，

然后从中读取实际的共享库的名字（library_names中记录了该名字，比如liba.so）和路径(lib_dir中记录了，比如libdir=’/usr/lib’)，

返回诸如/usr/lib/liba.so的参数给激发出的gcc命令行。 



**libtool常见于autoconf/automake，单独用的例子很少。** 



libtool的使用一般分为以下几个步骤

1、创建 Libtool 对象文件
2、创建 Libtool 库
3、安装 Libtool 库
4、使用 Libtool 库
5、卸载 Libtool 库

新建一个libtool-test目录。

```
func.c func.h main.c
```

执行：libtool --mode=compile gcc -c func.c

目录下的文件：

```
func.c  func.h  func.lo  func.o  main.c
```

func.lo的文件内容：

```
# func.lo - a libtool object file
# Generated by libtool (GNU libtool) 2.4.6 Debian-2.4.6-2
#
# Please DO NOT delete this file!
# It is necessary for linking the library.

# Name of the PIC object.
pic_object='.libs/func.o'

# Name of the non-PIC object
non_pic_object='func.o'
```

创建libtool对象文件的过程，实际上是生成`.o`、`.so`、`.a`文件的过程，

同时还生成了一个`.lo`文件。

`.lo`文件里面描述了两个.o文件的路径。

这一步，就已经生成了相应的动态库和静态库。



# 简介

Libtool 是 Autotools 工具集中的一部分，==它专注于处理共享库的创建和使用，==

以确保在不同平台上都能够正确地构建和使用共享库。

Libtool 的目标是提供一个一致的接口，隐藏了不同系统之间共享库的实现差异。

以下是 Libtool 的一些主要功能和概念：

1. **共享库创建：** Libtool 通过提供 `libtool` 命令行工具来简化共享库的创建。通过使用 Libtool，开发者可以更容易地在不同的平台上构建共享库，而不必担心平台特定的差异。

2. **隐藏平台差异：** Libtool 尝试屏蔽不同平台对共享库的实现细节。这样，开发者可以在不同的操作系统上使用相似的构建过程，而无需关心底层系统的细节。

3. **版本控制：** Libtool 允许开发者对共享库进行版本控制，以便更好地管理库的演变和向后兼容性。这通过 `--version-info` 选项来实现，该选项指定库的版本号。

4. **可移植性：** Libtool 的设计旨在提高共享库在不同系统上的可移植性。通过 Libtool，开发者可以更容易地在不同的操作系统上共享库，并确保这些库在运行时能够正确链接。

5. **动态加载模块支持：** Libtool 支持动态加载模块，使得应用程序能够在运行时加载共享库。

使用 Libtool 的一般流程如下：

1. ==在 `configure.ac` 文件中使用 `AC_PROG_LIBTOOL` 宏来启用 Libtool 的支持。==

   ```shell
   # 文件名: configure.ac

   AC_PROG_LIBTOOL
   ```

2. 在 `Makefile.am` 文件中使用 `lib_LIBRARIES` 变量来指定要构建的共享库。

   ```make
   # 文件名: Makefile.am

   lib_LIBRARIES = libmylibrary.la

   libmylibrary_la_SOURCES = mysource.c
   ```

3. 运行 `autoreconf --force --install` 来更新 Autotools 文件。

4. 运行 `configure` 脚本。

5. 运行 `make` 来构建项目。

Libtool 使得创建和使用共享库的过程更加简单和可移植，为开发者提供了在多个平台上构建库的一致性接口。

# 参考资料

1、libtool简介

https://blog.csdn.net/moonlightfall/article/details/60870600

2、

https://blog.csdn.net/qq_33706673/article/details/80035190

3、

https://blog.csdn.net/sinat_38816924/article/details/115352247