---
title: linaro介绍
date: 2017-05-07 16:23:21
tags:

	- arm

	- linano

---

--

在搜索qemu相关的信息的时候，看到了Linaro这个词，觉得有必要了解一下。

Linaro是一家公司的名字，公司的目标是开发可以在不同公司的SOC上运行的通用软件，以给用户和厂商带来价值。这家公司是非盈利性质的，由ARM、IBM、三星等这些半导体厂商联合成立的，时间是2010年3月。后续有很多的大厂家都加入进来了。

有人评论说，Linaro可能对Wintel（微软+英特尔）的模式是一个挑战。

# 基本介绍

Linaro 是一个非营利性组织，成立于 2010 年，致力于为 ARM 架构的嵌入式系统提供开源软件和工具的开发和优化。Linaro 的使命是协作推动 ARM 生态系统的发展，帮助 ARM 架构成为嵌入式计算领域的首选架构之一。

以下是 Linaro 组织的一些关键特点和活动领域：

1. **合作伙伴关系**：Linaro 被认为是全球领先的 ARM 生态系统的合作伙伴之一，与 ARM 公司以及一些硬件制造商、半导体公司、操作系统提供商和开发工具提供商等合作伙伴建立了紧密的合作关系。

2. **开源软件开发**：Linaro 的核心活动之一是开发和维护开源软件和工具，以提高 ARM 架构设备的性能、稳定性和能源效率。这些软件包括 Linux 内核、Android 操作系统、开发工具链、调试器和性能分析工具等。

3. **平台标准化**：Linaro 关注平台标准化，以确保 ARM 架构的设备能够在不同的硬件平台上运行，并提供一致的用户体验。它致力于定义和推动 ARM 设备的通用标准。

4. **性能优化**：Linaro 的团队通过对各种软件进行优化，帮助提高 ARM 设备的性能，并确保其能够充分利用硬件资源。

5. **系统集成**：Linaro 的工程师参与到不同 ARM 架构的嵌入式系统的设计和集成中，以确保软件和硬件之间的无缝集成。

6. **开发者社区**：Linaro 通过其开发者社区提供技术支持和资源，以帮助开发人员更好地理解和使用 ARM 架构的技术。

7. **教育和培训**：Linaro 还提供培训和教育资源，以帮助开发人员更好地掌握 ARM 架构的开发和优化技术。

总之，Linaro 组织在推动 ARM 架构在嵌入式系统领域的发展方面发挥着重要作用。通过开源软件的开发和优化、合作伙伴关系的建立以及开发者社区的支持，Linaro 帮助推动了 ARM 架构在各种设备和应用中的广泛应用。





# 1. 合作开发板

Linaro和三星一起推出了一款低成本的开发板。使用了三星的双核Cortex A9处理器。Exynos4210芯片组，1G的内存。Linaro为这块板子提供了对应的Android和Ubuntu源代码。这块板子可以用来开发平板电脑等产品。

# 2. 工具链 

arm的交叉工具链，免费版本主要是3种：

gnu的、Codesourcery和Linaro。

从工具链的名字上来看，分别的对应关系是这样的：

arm-none-linux-gnueabi-gcc：这个是Codesourcery公司基于gcc推出的arm交叉编译工具。

arm-linux-gnueabi-gcc：这个就是Linaro公司基于gcc推出的工具链。

arm-none-eabi-gcc：这个就是gcc的了。

从上面可以看出，gcc是老祖宗，其余都是基于gcc来改的。



