---
title: Linux之内核头文件
date: 2018-03-10 09:52:48
tags:
	- Linux

---



# 内核头文件的发展历史

1、在linux2.4以前的时候，内核头文件一直保持着简单的原则，只要把kernel的include目录拷贝到/usr/include下就可以了。

2、到linux2.6开始，情况变得混乱和复杂起来。

```
1、内核开发者宣布强烈反对使用“未净化”的原始内核头文件，他们建议各个发行版本使用“经过净化”的内核头文件。
2、各个发行版本净化的方法各不相同。
3、内核开发者甚至建议glibc的头文件也要使用发行版提供的“经过净化”的内核头文件。
4、glibc开发者不买账。他们推荐使用“未净化的”内核头文件来编译glibc。
5、他们互不妥协。
6、危机时刻，一个叫“linux-libc-headers”的项目组诞生了。为大家提供标准的经过净化的头文件。
7、但是这个组织没过多久就解散了。
8、内核开发者意识到自己的固执己见可能导致linux的分裂，内核开发者开始承担统一提供经过净化的内核头文件。
9、只要在内核里make heads_install就可以得到。
10、这个磨合需要时间，glib 2.4版本以下都无法适配这种新式头文件。
```



# 内核头文件的作用

总的来说，作用有2个：

1、定义内核里的组件之间的接口。

2、定义内核与用户空间的接口。

# asm和asm-generic目录的关系

asm的路径是 arch/xxx/include/asm/

asm-generic 的路径是 include/asm-generic/



代码中包含asm/中的头文件，**如果某一个架构没有自己特殊代码的话，其中会使用通用版本的头文件**，即包含 asm-generic/里的对应.h文件。

代码中不会直接包含 asm-generic/ 里的.h文件

拿arm来举例

\#include <asm/gpio.h> 引用的头文件是 arch/arm/include/asm/gpio.h 

\#include <asm-generic/gpio.h> 引用的是头文件是 include/asm-generic/gpio.h



asm目录从名字看，就知道是汇编相关的，是为了针对各个arch提高一些底层操作的效率。

asm-generic有不少是提供的空文件。

有些里面就是一个空函数。

## asm头文件目录主要作用是什么？为什么起名为asm

Linux内核的`asm`头文件目录主要用于包含与体系结构相关的汇编代码和宏定义。它的作用有以下几个方面：

1. **平台特定的汇编代码**：不同的硬件平台和体系结构可能具有不同的汇编语法和寄存器布局。`asm`目录中包含了针对特定体系结构的汇编代码，以确保内核在不同的平台上能够正确运行。这些汇编代码通常由内核开发人员编写，并根据特定体系结构的需求进行优化。

2. **架构相关的宏定义**：`asm`目录中还包含了用于特定体系结构的宏定义和内联汇编语句。这些宏和内联汇编语句允许内核开发人员以一种便于移植和维护的方式编写体系结构相关的代码。

3. **汇编代码文件**：`asm`目录中可能包含一些汇编语言源文件，这些文件通常以`.S`或`.asm`为扩展名。这些文件包含与体系结构相关的底层汇编代码，例如启动代码、中断处理代码和体系结构特定的功能实现。

关于为什么起名为`asm`，这个名称可以追溯到早期Unix系统。在Unix中，`/usr/include`目录下有一个`asm`目录，用于存放与体系结构相关的头文件和汇编代码。==这种命名方式是出于历史原因，表示这些文件与汇编语言密切相关==。虽然现代的Linux内核结构已经演变，但`asm`目录的名称仍然被保留，以继续传承这个传统。这也有助于将汇编相关的代码和头文件与C代码分开，以提高可维护性和可移植性。





# 参考资料

https://www.cnblogs.com/sammei/archive/2013/03/14/3295598.html