---
title: nas（1）
date: 2024-05-02 10:08:49
tags:
	- Linux

---

--

# 简介

NAS是Network Attached Storage的缩写，意为网络附加存储。

它是一种专门用于存储和共享文件的设备，

通过局域网(LAN)或者广域网(WAN)连接到网络，

让多个用户可以方便地访问和共享存储在其中的数据。

NAS通常以一个独立的硬件设备的形式存在，

其中包含了一块或多块硬盘驱动器、操作系统和网络连接接口。

通过NAS设备，用户可以轻松地备份文件、共享媒体文件（如照片、视频和音乐）、搭建私人云存储等。

与传统的本地存储解决方案相比，NAS的优势在于其便捷性和灵活性。

它可以通过网络访问，从而可以在任何连接到同一网络的设备上访问数据，

例如台式电脑、笔记本电脑、智能手机和平板电脑。

此外，NAS通常具有强大的管理功能，可以通过Web界面或者专门的管理软件进行管理和配置，从而方便用户进行文件管理、权限设置等操作。

总的来说，NAS是一种强大而灵活的存储解决方案，适用于家庭用户、小型办公室以及中小型企业等多种场景。

# 发展历史

NAS的发展历史可以追溯到20世纪90年代初期。以下是NAS发展的主要里程碑：

1. **早期阶段（1990年代）**：最初的NAS设备是由各种厂商开发的专用文件服务器。这些服务器通常运行UNIX或类UNIX操作系统，并且需要专门的硬件和软件支持。它们主要用于企业级环境，成本昂贵，功能相对简单。

2. **商业化（2000年代初）**：随着互联网的普及和技术的发展，NAS逐渐商业化。许多公司开始提供成本更低、易于使用的NAS解决方案，适用于家庭用户和中小型企业。这些设备通常集成了操作系统、存储管理功能和网络连接接口，使得配置和使用变得更加简单。

3. **存储容量和性能的提升（2000年代中期至今）**：随着技术的进步，存储硬件的容量和性能不断提升，使得NAS设备能够存储更多的数据，并提供更快的数据传输速度。同时，NAS的功能也不断增强，包括数据备份、远程访问、多媒体共享、虚拟化支持等。

4. **云集成（2010年代至今）**：随着云计算的兴起，许多NAS厂商开始将云存储整合到他们的产品中，使得用户可以轻松地将数据备份到云端或者访问云端存储。这为用户提供了更多的灵活性和可扩展性。

5. **智能化和安全性（近年来）**：最近几年，随着人工智能和机器学习技术的发展，一些NAS厂商开始将智能化功能整合到他们的产品中，例如智能文件搜索、内容分析和自动化备份。同时，安全性也成为了NAS设计的重要考虑因素，厂商加强了数据加密、访问控制和漏洞修补等方面的功能。

总的来说，随着技术的不断进步和市场需求的变化，NAS设备已经从最初的企业级解决方案发展成为了适用于各种规模和用途的存储解决方案。



# 主流的nas系统

主流的NAS系统包括但不限于以下几种：

1. **Synology DiskStation**：Synology是一家知名的NAS设备制造商，其DiskStation系列是市场上非常受欢迎的产品之一。Synology的NAS设备提供了丰富的功能，包括文件共享、数据备份、多媒体服务、远程访问等，并且有一个用户友好的操作界面。

2. **QNAP Turbo NAS**：QNAP是另一家领先的NAS设备制造商，其Turbo NAS系列也备受欢迎。QNAP的NAS设备具有类似于Synology的功能，同时还提供了强大的硬件配置和扩展性，可以满足各种需求。

3. **Western Digital My Cloud**：Western Digital是一个著名的硬盘制造商，其My Cloud系列NAS设备结合了硬件存储和网络功能。My Cloud设备易于设置和使用，适合家庭用户和小型办公室使用。

4. **Buffalo LinkStation**：Buffalo是另一个知名的NAS设备制造商，其LinkStation系列提供了各种容量和功能的选择，适合不同规模的用户需求。

5. **Asustor NAS**：Asustor是一个新兴的NAS设备制造商，其产品提供了高性能和丰富的功能，包括虚拟化、媒体中心、云备份等。

除了以上列举的几个主流品牌外，还有许多其他厂商提供各种类型的NAS设备，用户可以根据自己的需求和预算选择合适的产品。



# 开源的nas系统

开源的NAS系统提供了一种灵活且经济的解决方案，让用户可以根据自己的需求自定义和扩展系统。以下是一些知名的开源NAS系统：

1. **FreeNAS**：FreeNAS是一个基于FreeBSD的开源NAS操作系统，提供了丰富的功能，包括文件共享、数据备份、虚拟化支持等。它具有用户友好的Web界面，方便用户进行配置和管理。

2. **OpenMediaVault**：OpenMediaVault是一个基于Debian Linux的开源NAS解决方案，具有类似于商业NAS设备的功能，包括文件共享、远程访问、插件支持等。它的插件系统使得用户可以轻松地扩展系统功能。

3. **Rockstor**：Rockstor是一个基于CentOS Linux的开源NAS系统，采用了Btrfs文件系统，并提供了类似于商业NAS设备的功能，包括快照、共享文件、备份等。

4. **Openfiler**：Openfiler是一个基于Linux的开源存储操作系统，支持多种存储协议，包括NFS、SMB/CIFS、iSCSI等。它提供了丰富的存储管理功能，并且适用于虚拟化环境。

5. **Amahi**：Amahi是一个基于Fedora Linux的家庭服务器解决方案，提供了文件共享、媒体中心、备份等功能，并支持许多第三方应用程序。

这些开源NAS系统都具有活跃的社区支持和持续的更新，用户可以根据自己的需求选择合适的系统，并根据需要进行定制和扩展。