---
title: npu之dcase音频数据集
date: 2021-09-07 11:25:33
tags:
	- npu

---

--

听觉是我们感知周围环境的方式之一，

通常会携带大量所处的环境信息。

我们可以感知到所处的声音场景（街道，办公室等），

并识别出各个声源（汽车经过，脚步声等）。

发展信号处理方法来自动提取这些信息具有巨大的潜力和商业价值，

例如，基于音频内容的多媒体搜索，

制造环境感知的智能终端、机器人、汽车等，

以及可以通过智能监控系统来识别声学场景中发生的事件。

但如何稳定高效地**识别真实的声景中的声音场景和声源**仍然是一项巨大的挑战。

在现实的声景中，通常同时存在多种声音，并且会因环境和采集设备的不同而失真。



dcase挑战赛[[1\]](https://zhuanlan.zhihu.com/p/370045812#ref_1)为音频场景的分类和音频事件检测的发展和挑战提供了一个平台，

参赛者们可以在此平台下载提供的数据集并提交自己的解决方案。

截止到目前，dcase已经举办七年，

本文主要针对刚刚结束的dcase 2020挑战赛进行分析和拆解，有问题欢迎评论区留言讨论。

dcase2020中主要分为了七个任务task1~task6，其中task1有两个子任务：task1a和task1b，下面将分别介绍：

**Task1A**该子任务涉及声学场景分类的基本问题，

在这个任务中需要将测试音频记录分类为十个已知声学场景。

任务的目标是使用各种终端上录制和模拟的音频数据，提交一个跨不同设备系统的**通用属性**（generalization properties）分类器。

该任务的数据集是**TAU Urban Acoustic Scenes 2020 Mobile**。

数据集包含使用**4种**不同设备在**10个**不同声学场景中录制来自**12个**欧洲城市的音频。

此外，基于原始录制的数据又额外模拟仿真了**11个**移动设备的合成数据。

在这12个城市中，只有**2个**城市出现在评估集（evaluation set）中。

使用四个设备同时录制。

主设备包括一个使用48kHz采样率和24位分辨率（24-bit resolution）的Soundman OKM II Klassik / studio A3，双耳麦克风（electret binaural microphone）和一个Zoom F8录音设备，称为**设备A**。

其他设备是常见的客户设备：

**设备B**是三星Galaxy S7，

**设备C**是iPhone SE，

**设备D**是GoPro Hero5。

在Subtask A中，我们所要分类的**声学场景**（10分类）为：

- 机场 - `airport`
- 室内购物中心- `shopping_mall`
- 地铁站 - `metro_station`
- 步行街- `street_pedestrian`
- 公共广场- `public_square`
- 街道- `street_traffic`
- 电车- `tram`
- 公共汽车- `bus`
- 地铁- `metro`
- 城市公园- `park`

音频数据**录制的城市**为：阿姆斯特丹（Amsterdam），巴塞罗那（Barcelona），赫尔辛基（Helsinki），里斯本（Lisbon），伦敦（London），里昂（Lyon），马德里（Madrid），米兰（Milan），布拉格（Prague），巴黎（Paris），斯德哥尔摩（Stockholm ）和维也纳（Vienna）。

该数据集由坦佩雷工业大学（Tampere University of Technology）在2018/5-2018/11之间收集。

数据集总大小在40G左右。



subtask1B 需要将音频场景分为三大类：室内，室外和交通运输场景。并且该任务对模型大小方面有要求（500KB以下）。

该任务的数据集为**TAU Urban Acoustic Scenes 2020 3Class**。数据集包含来自**10个**不同声学场景的**12个**欧洲城市的录音。

Subtask B将task1a中的10个声学场景分为以下**三个主要类别**：

- 室内场景- `indoor`：机场，室内购物中心和地铁站
- 室外场景- `outdoor`：步行街，公共广场，交通中等水平的街道和城市公园
- 交通运输场景- `transportation`：巴士，电车，地铁

该数据集包含用单个设备（设备A）记录的数据。音频格式为双通道，48kHz 24位。



**异常声音检测（Anomalous sound detection ASD）**[[3\]](https://zhuanlan.zhihu.com/p/370045812#ref_3)是识别机器发出的声音是**正常声音/异常声音**的任务。

**自动检测机械故障**是第四次工业革命中的一项必不可少的技术，

也是基于人工智能（AI）的工厂自动化中的重要一步。

通过声音来**检测机器异常对判断机器状态**有巨大的商业价值。

该任务的主要挑战是在**仅提供正常声音**样本作为训练数据的条件下**检测未知的异常声音**。

在现实世界的工厂中，实际的异常声音很少发生并且高度多样化。

因此，不可能刻意地（deliberately）模拟仿真 和/或 收集异常声音。

这意味着必须检测在给定的训练数据中未观察到的***未知\*** 异常声音。

这一点是工业设备的ASD与过去监督DCASE任务（用于检测*定义的*异常声音，例如枪声或婴儿哭泣）之间前提的主要区别之一。



dcase任务分类

```
1、声音分类。ASC
2、异常声音检测。ASD
3、音频事件检测和定位。SELD
4、使用弱标签数据来检测声音事件。
5、城市噪音监测。
6、对音频内容进行描述。
```



**问题一：为什么众多优秀方案中，端到端的方案少有，而仍是以利用人工设计的特征为主？**

1、首先来说一下端到端方案的优势：

通常音频分类任务会从raw waveform中提取出人工设计的特征，

比如：时频图、梅尔特征、CQT或者MFCC等做为卷积网络的输入进行分类，

这也是面对语音任务等常见的处理方式，

但实际上场景下的音频不同于语音和音乐信号等，其录制条件更复杂，周围噪声不可控，

单一特征无法对场景音频进行很好的表征，

因此需要可调节的自适应特征来应对复杂多变的场景音频。

端到端的方案可以利用神经网络强大的特征提取能力，

从raw waveform中提取出自适应数据本身情况的特征可以解决上面提到的问题，

同时也省去了复杂的人工设计特征过程。

2、由于端到端方案有其特有优势，相关的研究也有不少学者围绕展开，

3、端到端方案看起来没有问题，但实施效果往往不如人意，究其原因：

首先，一维的音频信号比提取出来的二维特征往往要Noisier；

其次，神经网络通过对网络加深固然具有在raw waveform上提取特征的强大能力，但同时需要大量的音频数据来支持网络的训练，

**由于音频数据获取的难度要远高于图像以及文本数据，**因此在此类任务上往往面临着样本有限的问题，所以在此任务上，为了取得较高的排名，大家还是不得不放弃端到端的方案，更选择效果更好的二阶方案。

**问题二：相比在语音识别领域广泛应用的GRU、LSTM等循环网络，为何CNN卷积网络在此任务的优秀方案中仍占据主导？**

这个问题还要从语音识别等任务说起，近些年来，循环网络在语音识别领域被广泛运用且取得了显著的成绩，

但是针对同样具有时域信息的场景音频，为何循环网络在此次大赛上纷纷被大家抛弃呢？

翻看DCASE2018及以前任务一的众多方案，在分类器一列还能见到比如CRNN、LSTM等内容的出现，

但在2019年及今年的比赛，参赛队伍仿佛有共同的默契一般，纷纷抛弃了循环网络。

首先要说下语音信号和场景音频的区别，毫无疑问场景音频更为复杂，嘈杂，

虽说是具有时域维度信息，但是时序上信息关联度太弱，而语音信号是具有语义特征的，时序上的信息是强关联的。

为了验证上述猜测，笔者基于城市音频数据集urbansound8k的子集进行了验证，分别尝试了端到端的方案A：LSTM；

方案B：CNN+RNN；

方案C：CNN+FC。

实验结果如下：

方案A：端到端的LSTM网络无法收敛，训练损失始终维持在一个较高的水平；

方案B和方案C的训练过程收敛，测试结果基本一致。

从上述结果中可以看出，对此类场景音频分类任务，端到端的方案(LSTM)确实存在训练过程困难，不容易收敛的问题；RNN和FC的作用几乎相同，循环层也几乎没有学到时序上有用的内容，作用退化为全连接层，这也间接说明了前面提到的场景音频时序上信息关联度太弱这一观点。（此处实验不够充分，感兴趣的可以自行补做，交流讨论）。



https://github.com/toni-heittola

这个人针对dcase有几个不错的仓库。



我就把2020年的优秀方案梳理出来。



这里提供了官方的baseline等仓库。

https://github.com/DCASE-REPO



1、DCASE challenge 音频分类、音频事件检测挑战赛简介

https://zhuanlan.zhihu.com/p/370045812

2、

https://zhuanlan.zhihu.com/p/181681546

3、【DCASE音频分类大赛】从参赛到优秀，也许只差这些！

https://zhuanlan.zhihu.com/p/185562421