---
title: npu之sklearn
date: 2021-08-27 19:20:33
tags:
	- npu

---

--

**Scikit-learn(sklearn)的定位是通用机器学习库**，

而**TensorFlow(tf)的定位主要是深度学习库**。

一个显而易见的不同：

tf并未提供sklearn那种强大的特征工程，

如维度压缩、特征选择等。

究其根本，我认为是因为机器学习模型的两种不同的处理数据的方式：

- **传统机器学习：利用特征工程(feature engineering)，人为对数据进行提炼清洗**
- **深度学习：利用表示学习(representation learning)，机器学习模型自身对数据进行提炼**



**sklearn更倾向于使用者可以自行对数据进行处理**，

比如选择特征、压缩维度、转换格式，是传统机器学习库。

而以tf为代表的深度学习库会自动从数据中抽取有效特征，

而不需要人为的来做这件事情，因此并未提供类似的功能。



**sklearn 中的模块都是高度抽象化的，**

**所有的分类器基本都可以在3-5行内完成，**

**所有的转换器(如scaler和transformer)也都有固定的格式**。

这种抽 象化限制了使用者的自由度，

但增加了模型的效率，降低了批量化、标准化的的难度(通过使用pipeline)。



**而tf不同，虽然是深度学习库，但它有很高的自由度**。

你依然可以用它做传统机器学习所做的事情，

代价是你需要自己实现算法。

因此用tf类比sklearn不适合，

封装在tf等工具库上的keras才更像深度学习界的sklearn。

从自由度角度来看，tf更高；

从抽象化、封装程度来看，sklearn更高；

从易用性角度来看，sklearn更高。



sklearn主要适合中小型的、实用机器学习项目，

尤其是那种数据量不大且需要使用者手动对数据进行处理，

并选择合适模型的项目。

这类项目往往在CPU上就可以完成，对硬件要求低。

tf主要适合已经明确了解需要用深度学习，

且数据处理需求不高的项目。

这类项目往往数据量较大，且最终需要的精度更高，一般都需要GPU加速运算。

对于深度学习做“小样”可以在采样的小数据集上用keras做快速的实验，

没了解的过朋友看一下keras的示例代码，就可以了解为什么keras堪比深度学习上的sklearn了。



不过sklearn 还是很有 必要学习的

理论上来说，

**深度学习技术也是机器学习的一个组成部分**，

学习其他传统机器学习方法对深入理解深度学习技术有很大帮助，

知道模型凸的条件，才能更好的理解神 经网络的非凸。

知道传统模型的优点，才能更好的理解深度学习并不是万能的，

也有很多问题和场景直接使用深度学习方法会遇到瓶颈和问题，需要传统方法来解 决。



更常见的情况下，可以把**sklearn和tf，甚至keras结合起来使用**。

sklearn肩负基本的数据清理任务，

keras用于对问题进行小规模实验验证想法，

而tf用于在完整的的数据上进行严肃的调参(炼丹)任务。



而单独把sklearn拿出来看的话，它的文档做的特别好，

初学者跟着看一遍sklearn支持的功能

大概就对机器学习包括的很多内容有了基本的了解。

举个简单的例子，

sklearn很多时候对单独的知识点有概述，

比如简单的异常检测。

因此，sklearn不仅仅是简单的工具库，

它的文档更像是一份简单的新手入门指南。

因此，

以sklearn为代表的传统机器学习库（如瑞士军刀般的万能但高度抽象），

和以tf为代表的自由灵活更具有针对性的深度学习库（如乐高般高度自由但使用繁琐）

都是机器学习者必须要了解的工具。



从实践上来说，

深度学习方法一般需要大量GPU机器，

工业界哪怕大公司的GPU资源也是有限的，

一般只有深度学习方法效果远好于传统方法并且 对业务提升很大的情况下，

才会考虑使用深度学习方法，

例如语音识别，图像识别等任务现在深度学习方法用的比较多，

而NLP领域除了机器翻译以外，

其他大部 分任务仍然更常使用传统方法。

**传统方法一般有着更好的可解释性，**

这对检查调试模型也是非常有帮助的。

工业上一般喜欢招能解决问题的人，

而不是掌握最火技术 的人，因此在了解深度学习技术的同时，学习一下传统方法是很有好处的。



传统的机器学习任务从开始到建模的一般流程是：

获取数据 -> 数据预处理 -> 训练建模 -> 模型评估 -> 预测，分类。

本文我们将依据传统机器学习的流程，

看看在每一步流程中都有哪些常用的函数以及它们的用法是怎么样的。

希望你看完这篇文章可以最为快速的开始你的学习任务。



sklearn中包含了大量的优质的数据集，

在你学习机器学习的过程中，你可以通过使用这些数据集实现出不同的模型，

从而提高你的动手实践能力，

同时这个过程也可以加深你对理论知识的理解和把握。



scikit-learn 是基于 Python 语言的机器学习工具

- 简单高效的数据挖掘和数据分析工具
- 可供大家在各种环境中重复使用
- 建立在 NumPy ，SciPy 和 matplotlib 上
- 开源，可商业使用 - BSD许可证



参考资料

1、sklearn 和tensorflow的区别

https://blog.csdn.net/youhuakongzhi/article/details/94208335

2、ML神器：sklearn的快速使用

https://www.cnblogs.com/lianyingteng/p/7811126.html

3、中文手册

这里面涉及的统计学知识点太多了。简直没法读。

https://www.scikitlearn.com.cn/