---
title: shell（1）
date: 2021-05-30 09:24:11
tags:
	- shell

---

--

打算重新梳理一下shell的知识。

# shell的语言规范

https://pubs.opengroup.org/onlinepubs/9699919799/utilities/V3_chap02.html

## The Open Group Base Specifications

The Open Group Base Specifications（开放集团基础规范）通常简称为Base Specifications或Base Specs，是由The Open Group维护的一组技术标准和规范。The Open Group是一个全球性的联盟，致力于制定供应商中立的技术标准和认证，旨在实现IT系统在各种平台上的互操作性和可移植性。

Base Specifications为操作系统和其他计算环境的开发提供了基础，定义了接口、协议和行为，以确保在不同的实现之间实现兼容性和一致性。这些规范涵盖了广泛的领域，包括：

1. **系统接口**：定义了应用程序与操作系统交互的系统调用、库和其他系统级功能的接口。

2. **网络**：指定了用于在各种网络架构上系统之间进行通信的协议、API和其他与网络相关的标准。

3. **文件格式和API**：定义了标准文件格式、文件系统接口和用于文件操作和管理的API。

4. **命令和实用程序**：指定了标准命令行实用程序及其行为，确保在不同的类Unix操作系统上的一致性。

5. **安全**：定义了与计算环境的安全相关的标准和机制，包括身份验证、访问控制、加密等安全方面。

6. **国际化和本地化**：规定了软件国际化（i18n）和本地化（l10n）处理的标准，包括字符编码、语言支持和文化惯例。

7. **Shell和实用程序**：定义了用于shell脚本语言（例如POSIX shell）和命令行环境中常用的实用程序的标准。

8. **实时和嵌入式系统**：提供了针对实时和嵌入式系统的规范，解决了它们的独特需求和约束。

Base Specifications定期由The Open Group进行更新和维护，由行业专家和成员组织贡献。符合这些规范可以确保软件实现符合广泛接受的标准，促进IT系统的互操作性、可移植性和可维护性。

开发人员、供应商和组织可以将Base Specifications作为构建和集成软件组件的参考，以确保与现有系统的兼容性，并促进更加开放和协作的计算生态系统。此外，基于这些规范的认证计划允许供应商展示其产品和服务符合行业标准，增强对其产品和服务的信任和信心。

# 技巧总结

1、脚本内部的函数也可以进行重定向。

```
test_echo()
{
	echo "111"
}
test_echo >> ./1.txt
```



# 数值运算

包括：

1、基本预算，加减乘除、求模、求幂。

2、产生指定范围的随机数。

3、产生指定范围的数列。

shell本身可以做整数运算，复杂一些的运算要通过外部命令来实现。

例如bc、expr、awk。

RANDOM这个环境变量可以产生一个0到32767 的随机数。

外部命令，例如awk，有rand函数来产生随机数。

seq命令用来产生一个数列。

## 整数运算

对一个数加1

```
i=0
#方法1
((i++)) 
#方法2
let i++
#方法3，这里$i这些空格是必须要有的。
expr $i + 1
#方法4
echo $i 1 | awk '{printf $1+$2}'
#方法5
i=$(echo $i+1|bc)
```

从1加到某个数

```
i=0
while [ $i -lt 10 ]; do
	((i++))
done
```

上面这些方法的效率，shell内置的是最高的。

也就是(())效率最高。其次是let。其余的都比较慢。

shell本身不能完成浮点运算，这个就需要借助外部工具。

## 求模

let、expr、bc都可以求模。符号都是%

```
expr 5 % 2

let i=5%/2

echo 5%/2 | bc

((i=5%2))
```

## 求幂

(())、bc、let都可以求幂。bc的符号不同，是^

```
let i=5**2
((i=5**2))

echo "5^2"|bc
```

## 进制转换

(())和bc都可以。

(())比bc更加简洁。

下面是把8进制转成十进制的。

```
echo "obase=10;ibase=8;11"| bc -l

echo $((8#11))
```

不过bc适用范围更广。可以用于任意进制的转换。

## 浮点运算

bc和awk可以。

```
#1除以13，保留3位小数。
echo "scale=3; 1/13" | bc
```

## 产生数列

```
seq 5
seq 1 5
seq 1 2 5
seq -w 1 2 14
seq -s: -w 1 2 14
seq -f "0x%g" 1 5
```

## 综合示例

统计一篇文章里的每个单词出现的次数。

```
wget -c http://tinylab.org
cat index.html | sed -e "s/[^a-zA-Z]/\n/g" \
| grep -V ^$ | sort | uniq -c 
```

# 布尔运算

shell里有2个命令，true和false。

与或非：&& || ！

# 字符串运算

对字符串的操作包括：

1、判断字符的类型，是字母还是数字，是否可打印。

2、求子串、插入字符、删除字符、替换字符、比较。

3、复杂操作。

## 字符串的属性

### 类型

字符可能是数字、字母，空格、特殊字符。

字符串则是字符串的任意组合。

组合后，可能构成特殊意义的字符串。例如邮箱地址、url。

判断字符的组合类型

```
#判断是否都是字母。
echo $aa | grep -q "^[a-zA-Z]\+$"
#判断是否是字母和数字的组合
$echo $aa |grep -q "^[0-9a-zA-Z]\+$"
```

判断是不是空白字符

```
echo $aa | grep "[[:space:]]"
```

匹配邮件地址

```
echo "1073167306@qq.com" | grep "[0-9a-zA-Z\.]*@[0-9a-zA-Z\.]"
```

判断字符是否可以打印

```
echo "\t\n" |grep "[[:print:]]"
```

## 求字符串长度

有好几种，看着用吧。

```
var="get the length of me"
echo ${#var}
expr length "$var"
echo -n $var | wc -c
```



## 字符串颜色

```
red='\e[0;41m' # 红色  反显的效果。
RED='\e[1;31m'
NC='\e[0m' # 没有颜色
echo -e "${red}显示红色0 ${NC}"
echo -e "${RED}显示红色1 ${NC}"   
```



https://blog.csdn.net/taotaost/article/details/41927547



## 把字符串拆分成数组

```
var="get the length of me"
var_arr=($var) #这样就完成了拆分了。
echo ${var_arr[@]} #@可以用*替换。
echo ${#var_arr[@]} #数组元素个数。
```

对于字符串数字，可以用for in进行遍历。

```
for item in var_arr; do
	echo $item
done
```

## 字符串常规操作

### 求取子串

按位置来取

```
var="get the length of me"
echo ${var:0:3}
#得到的是get这个单词。
```

也可以用expr来求取

```
echo `expr substr "$var" 0 3`
```

awk也可以。

### 子串替换

把所有空格替换为_

```
echo ${var// /_}
```

awk也可以。

sed也可以。而且是sed的专长。

tr也可以替换单个字符。

# 命令的返回值

## 非0返回值的取值范围

在Unix/Linux系统中，非0返回值通常表示命令执行失败或出现了某种错误。具体来说，一般情况下，返回值的范围可以分为以下几种情况：

1. **1至125**：这个范围内的值通常由命令自身定义，用于表示不同的错误类型或状态。不同的命令可能会定义不同的非0返回值。你可以查阅相应命令的文档或手册来了解其具体含义。

2. **126**：这个返回值通常表示命令无法执行，可能是因为找不到命令文件、权限不足等原因导致的执行失败。

3. **127**：这个返回值通常表示命令不存在，即Shell无法找到要执行的命令文件。

4. **128及以上**：这个范围内的值通常用于表示命令被信号中断终止的情况。具体来说，如果命令被信号`SIGINT`、`SIGQUIT`、`SIGILL`、`SIGABRT`、`SIGFPE`、`SIGSEGV`、`SIGPIPE`、`SIGALRM`、`SIGTERM`等中断，则返回值为`128 + 信号值`。

总的来说，虽然非0返回值的具体含义可能因命令而异，但通常情况下，非0返回值表示命令执行失败或出现了某种错误。

## C语言的main函数return -1 在命令行上得到的返回值是多少

在C语言的`main`函数中，`return -1;`语句会将返回值设为-1。当在命令行上执行这个程序时，其返回值会被映射到一个合法的范围内。

根据POSIX标准，程序的返回值必须在0到255之间。如果`main`函数的返回值为负数，POSIX标准要求取其最低字节的8位来作为程序的返回值。因此，-1会被映射为255。

所以，当在命令行上执行`main`函数返回-1的C程序时，其返回值将会是255。

# 参考资料

1、

https://www.w3cschool.cn/shellbook/et3s9ozt.html