---
title: 分区方案
date: 2017-07-12 23:37:18
tags:
	- 分区

---

看一篇文章，提到Android Things采用的是GPT分区方案，所以就关注到分区方案这个主题，了解一下。

GPT这个接触较少，而MBR则经常看到，GPT是用来取代MBR的一种分区方案。当然是更好了。

GPT和MBR的区别何在呢？分区的本质是如何存储分区信息。



# 1. MBR

MBR从1983年提出，最早是在IBM PC上的DOS上使用。

MBR占据了硬盘的0磁道0柱面的1扇区。扇区长度是512字节，MBR用来其中的446个字节。64个字节给硬盘分区表。最后的55AA是结束标志。

MBR最大只能支持2T的磁盘，最多只支持4个主分区。



# 2. GPT

GPT是GUID 分区表的意思。GUID表示全局唯一标识符。它和UEFI相辅相成，一起取代BIOS和MBR这对组合。

之所以叫GUID分区表，是因为驱动器上的每个分区都有一个全局唯一的标识符 ，是随机生成的字符串，可以保证地球上的每个GPT分区都有一个唯一的标识符。

GPT可以支持2T以上的磁盘。



逻辑块地址，GPT是64位的，而MBR的是32位的。

GPT在磁盘的末端，还有备份，而MBR没有备份。



# dos分区和efi分区的区别

DOS 分区和 EFI 分区是两种不同类型的磁盘分区方案，它们在存储设备上的分区布局和文件系统支持方面存在一些关键区别。以下是 DOS 分区和 EFI 分区的主要区别：

1. **分区表类型**：
   - **DOS 分区**：也称为 MBR（Master Boot Record）分区，使用传统的 MBR 分区表。这种分区表限制了磁盘上主引导记录（MBR）的大小，通常只支持最多四个主分区或三个主分区和一个扩展分区。这限制了分区数量和容量。
   - **EFI 分区**：EFI（Extensible Firmware Interface）分区使用 GPT（GUID Partition Table）分区表，这种分区表更现代且灵活，支持更多的分区和更大的磁盘容量。它允许创建数百个分区，每个分区的容量可以更大。

2. **引导方式**：
   - **DOS 分区**：MBR 分区表通常用于 BIOS 引导，这意味着系统使用传统的 BIOS 固件来引导。BIOS 引导将加载位于 MBR 的引导加载程序（如 GRUB）来引导操作系统。
   - **EFI 分区**：GPT 分区表通常用于 UEFI 引导，这是一种现代的固件接口。UEFI 引导使用 EFI 分区中的引导加载程序来启动操作系统。

3. **分区类型标识**：
   - **DOS 分区**：DOS 分区通常使用整数（如 1、2、3）来标识分区类型。这些整数对应于不同的文件系统类型，例如 FAT32、NTFS 等。
   - **EFI 分区**：EFI 分区使用 GUID（全局唯一标识符）来标识分区类型。每种文件系统类型和其他分区类型都有一个唯一的 GUID。

4. **文件系统支持**：
   - **DOS 分区**：DOS 分区通常支持传统的文件系统，如 FAT16、FAT32、NTFS 等，这些文件系统通常用于 Windows 操作系统。
   - **EFI 分区**：EFI 分区通常支持更多的文件系统类型，包括 FAT16、FAT32、NTFS、Ext2、Ext3、Ext4、HFS+ 等，因此更适用于多操作系统和跨平台配置。

5. **安全性和可靠性**：
   - **DOS 分区**：DOS 分区在安全性和可靠性方面较弱，容易受到引导病毒和分区表损坏的影响。
   - **EFI 分区**：EFI 分区使用 GPT 分区表，具有更好的安全性和容错性，可以检测和纠正分区表损坏，提高数据的可靠性。

总的来说，DOS 分区和 EFI 分区是不同的磁盘分区方案，适用于不同的引导方式和需求。EFI 分区通常更适合现代计算机，特别是支持 UEFI 引导的计算机，而 DOS 分区适用于传统 BIOS 引导的计算机。选择哪种分区方案取决于您的硬件和操作系统需求。