---
title: 可道云研究
date: 2020-05-02 16:01:08
tags:
	- 私有云

---

1

搭建简单的私有云盘。

就用可道云来做。效果还可以，这个是php写的。

看看代码如何实现的。



KodExplorer可道云，原名芒果云，

是一款基于 PHP 开发的开源 WEB 网页版轻量级私有云和在线文档管理解决方案。

Kod，读音通code，意为"代码，编码"，中文名为"可道"。

准确点来说，它是一款功能丰富的在线文件管理系统！或者叫"云桌面"会更加合适。



KOD提供了类windows用户界面，延续了windows平台的操作逻辑和使用习惯，

支持100余种文件格式的在线预览，

使得用户的私有云产品可以拥有本地操作一样方便、快捷、安全的体验；

为企业用户提供了了文件在线存储与管理、分享和跨平台访问、群组与权限、生产流转、审批存档等全生命周期的在线文档管理的解决方案。



借助可道云，五分钟即可完成私有云平台的初步搭建和使用；

采用Ajax+Json进行数据通信,毫秒级的响应速度；

全平台兼容，对硬件设施要求低，有助于企业挖掘现有硬件潜力，降低部署成本。



沿用了Windows操作界面和习惯方式，与本地完全一致的操作体验，用户无须学习即可适应，

是私有云里的小米系统，

对传统私有云的交互方式构成了革命性的改变。 

在线操作，本地体验。

支持100多种所有格式包括文档、多媒体、工程图件与矢量图件的在线预览和播放，支持文本文档、office文档的在线编辑，支持在线编程，支持文档分享、离线下载等功能。



可道云内建插件和应用市场，为私有云提供了强大的可拓展性；

同时，可道云提供开放的API接口，用户可以根据自己需求方便地与ERP、OA等业务系统集成和开发，完善企业业务模块，与现有业务系统完美融合。



而且 KODExplorer 还提供了手机版 (移动端) 的适配支持，即便出门在外也能随时用手机远程访问和使用自己在网盘上的文件，这点值得一赞。



而且除了「文件管理」功能以外，KODExplorer 还提供了一个"云桌面"，让你在浏览器上也能体验到与 Windows 相似的系统，并且该桌面还集成网页版微信、ProcessOn 在线制图工具、石墨文档、百度脑图等在线应用。



通过 KODExplorer 可道云，我们可以轻松浏览器上的文件复制 / 剪切 / 删除 / 移动 / 重命名、框中选择、拖拽移动、文件/文件夹拖拽上传下载等操作，以及文档图片音乐视频在线预览、在线解压缩、在线编辑文本/代码、远程下载、用户权限管理以及文件分享等一系列功能。



KODExplorer 拥有一个强大的在线文本编辑器，

可以支持 60 多种代码 (和数据文件) 的高亮显示，支持多标签 (同时编辑多份文件)、支持最大化模式、支持查找、替换；撤销反撤销、维持历史记录、提供在线中文输入法、支持 ZendCodeing 以及自动补全、自动换行、代码折叠等一系列实用功能。

这对于开发者们来说是个非常不错的工具！



KODExplorer 可道云由 PHP 编写，体积仅有 14 MB，纯绿色且不使用数据库，不仅相当的轻量，而且对系统的要求也非常宽松，无论是 Windows、Mac、Linux 还是各种 NAS、VPS、网站虚拟空间、树莓派甚至是部分路由器上，只要能跑 PHP (5.2+) 都可以安装使用它。



**——设计理念——**

传承经典,追求创新,为用户提供方便快捷、安全易用的在线云管理系统。

无论何时（when）、何地（where）,拥有web只要你想（want）它就是你的管理利器（4W策略）。



开源技术采用

1.Jquery:jpuery(plugin:Hotkeys.ztree.contentmenu).js主流开发框架。对Dom操作、BOM操作、css操作,以及Ajax封装

2.ArtDialog:一个设计优美,对浏览器兼容性极强的对话框插件。使弹出窗口处理,事件以及数据的传输得到了更好的统一管理方式

3.Ztree:列表树控件,扩展性很强的树形数据操作插件

4.codemirror:一个代码编辑js插件,支持各种编程语言的高亮处理

5.zendcoding:一个支持html代码快速编写插件。定义方式简化代码编写。有简单编译功能

6.less:一种高效的,函数式css开发模式,提高前端css样式表的可复用性。有简单编译功能

7.SWFUpload:flash多文件上传

8.CMP4:一个非常优秀的flash媒体文件播放插件,支持流媒体,常用音乐视频的播放工具。支持换皮肤,高可配置性的设置。列表xml的动态加载。mms流媒体,rstp开源协议媒体播放支持



参考资料

1、KodExplorer介绍

https://www.cnblogs.com/ssgeek/p/9223328.html

2、可道云kodexplorer相关开源组件

https://blog.csdn.net/weixin_44011004/article/details/85235568