---
title: 在树莓派上进行开发
tags:
  - 树莓派
date: 2016-11-24 20:53:12
---

打算在树莓派上进行C语言程序的开发，先需要搭建编译环境。

可以有两种办法来做：一种是用交叉编译，在pc上编译好，再拷贝到树莓派上运行，还有一种是直接在树莓派上进行编译。
直接在树莓派派上步骤编译步骤少一点，编译内容不多就可以这么干，如果编译内容多，树莓派性能不够，还是在pc上编译好再拷贝过去。所以我们两种方式都把环境搭好。

当前我的树莓派上已经安装了Raspbian lite版本。虽然cpu是64位的，但是系统还是32位的。所以我们后续下载工具链要下载32位的。
我交叉编译的环境是：Ubuntu（运行在VMware虚拟机上）。

# 1. 应用开发
应用开发环境搭建比较简单。
## 1.1 直接在树莓派上进行编译
树莓派默认安装了gcc和make等开发工具。
```
pi@raspberrypi:~/work/test $ gcc -v
Using built-in specs.
COLLECT_GCC=gcc
COLLECT_LTO_WRAPPER=/usr/lib/gcc/arm-linux-gnueabihf/4.9/lto-wrapper
Target: arm-linux-gnueabihf

pi@raspberrypi:~/work/test $ make -v
GNU Make 4.0
Built for arm-unknown-linux-gnueabihf
```
## 1.2 交叉编译
先需要下载树莓派对应的交叉编译工具链。github上的下载太慢了，而且不需要那么多的版本。
这2个地址下载速度很快。
```
32位：
wget https://s3.amazonaws.com/RTI/Community/ports/toolchains/raspbian-toolchain-gcc-4.7.2-linux32.tar.gz
64位：
wget https://s3.amazonaws.com/RTI/Community/ports/toolchains/raspbian-toolchain-gcc-4.7.2-linux64.tar.gz
```
下载后，解压开。
相关工具链的前缀都是`arm-linux-gnueabihf-`。
我们在解压开的bin目录用`./arm-linux-gnueabihf-gcc hello.c`编译一个helloworld程序，把得到的a.out拷贝到板端运行，就可以了。可以把bin目录加入到PATH环境变量里就可以在任意目录使用`arm-linux-gnueabihf-`的工具了。

# 2. 驱动开发
在树莓派上编译内核太慢了。我就不使用在树莓派进行编译的方式了，只使用交叉编译。


1. 下载raspbian系统对应的linux内核源代码。
用`uname -r`查看，我的树莓派的内核版本是`4.4.33-v7+`。所以选择的内核版本是4.4.y的。
`git clone https://github.com/raspberrypi/linux.git`
源代码大概161M的压缩包。

2. 编译内核。
先取得我们当前运行系统的内核编译配置。
方法是：在树莓派上`zcat /proc/config.gz > ~/.config`。把得到的.config文件拷贝出来，放到Ubuntu是的linux的源代码目录下。例如我放在这里：`/home/teddy/rpi/linux-rpi-4.4.y`。
开始编译。
```
teddy@teddy-ubuntu:~/rpi/linux-rpi-4.4.y$ make ARCH=arm CROSS_COMPILE=arm-linux-gnueabihf- -j10
```
我的虚拟机编译了大概20分钟才编译完。

3. 写一个helloworld的驱动示例。
新建一个hello.c的文件。内容如下：
```
#include <linux/init.h>
#include <linux/module.h>
#include <linux/kernel.h>


static int __init hello_init(void)
{
	printk("hello driver init!\n");
	return 0;
}

static void __exit hello_exit(void)
{
	printk("hello driver exit\n");
}

module_init(hello_init);
module_exit(hello_exit);
```
本目录下新建Makefile。内容如下：
```
obj-m := hello.o  
KERNELDIR = /home/teddy/rpi/linux-rpi-4.4.y
PWD       := $(shell pwd)
all :
	make -C $(KERNELDIR) M=$(PWD) modules 
clean:
	rm -f *.o *.ko
```
编译hello.c。
```
make ARCH=arm CROSS_COMPILE=arm-linux-gnueabihf-
```
会在当前目录生成hello.ko文件。把这个文件拷贝到树莓派上。
用insmod hello.ko来插入到系统。就可以了。


