---
title: 微信群运营
date: 2021-02-02 14:04:11
tags:
	- 运营

---

--

**一、与群成员保持密切沟通。**

每天在线30分钟，这个要求不算高。午休和饭点查阅一下，除了大致了解话题走向。还可以重点关注有哪些群友的话题和疑问，没人搭理，可适当回复下。

通常来说，“没人搭理”的典型情况有两种：

**1、小透明发言没存在感**。

一个微信群有大部分用户是吃瓜群众，很少发言甚至不发言，这都很正常。**很多人不发言的原因，就是怕自己冒泡也没人回应**，接着就被其他话题淹没了。看到这种情况，管理员视时搭理一下。就算解决不了他的问题，有人随便搭句话也是好的。

**2、提问专业度略高。**

有时会出现这么个情况：突然有个小白用户在群聊提了一个并非三言两句就能回答的问题。假如不是碰到该领域行家正好在线，并且兴致来了，想聊这个话题；或者提问人平时在群里很热情，他有问题自然会有群友为他出谋划策。**那么，这个问题很有可能没人回应。**

首先，假如管理员对群成员有足够的了解，引领他去请教对应的行家。也不是所有行家都反感伸手党的，行家也喜欢业余时间分享和交流。

其次，我推荐用最简单粗暴的“群红包”来解决，把问题写在红包标题上。付费是获取有效信息最便捷的方法。**作为管理员，我就经常在群里发红包提问，效果也很好。（**即使我知道，我不发红包也会有人搭话）。这个知识付费习惯，是需要花时间培养的，但我相信是个良心循环。



**二、发掘并维护意见领袖**

除了通过群成员朋友圈和日常群聊，还可以通过群成员的微博和知乎账号，发掘群内各行各业的行家。对群成员从事行业、喜好、特长进行分析和挖掘，可以提高运营质量。

维护的方法，主要靠群管理员通过阅读群内kol的文章，在日常群聊中，给这些kol背书。即使是某些平台和网站的加V用户，各行各业的行家，也并非每个群成员都会认识他。最自然的“背书”方法，就是当群聊讨论到某个话题的时候，把群成员对应的文章（或者图片、文字）转发在群内，并附一两句简单介绍。

除了kol，还有一些高颜值，或者擅长抖机灵，或者有话题度的“群红”，能活跃群聊气氛的。这种“群红”也需要维护，例如日常强化他们的个人标签，让更多群友记住他。说白了，就是卖颜值、买人设的一套，群内造神。

**三、 带动群聊话题向和谐友爱的方向发展。**

首先要清楚群聊主题和定位。

比如我管理的消费主题社群，群聊话题就是关于买买买的一切：网购、吃喝玩乐、衣食住行、寻医问诊等等。
一旦群聊有2小时都不在这些主题上，就需要适当引导。比如同步分享跟主题相关的资讯，打断聊天。
当然，为了保证和谐友爱，最基本的群规不能少：不发广告、不拉票、不发打车外卖链接、不发一分钱红包。
（我有一段时间强迫症，我连表情包都不让群友发。后来想想有点过于专制，就改为了“可以发表情，但是禁止斗图”。）

**五、筛掉僵尸用户，积极发展新用户，保持群活跃度。**

微信群里有一部分群友，极少发言，也不退群，这都很正常。

微信群就像一个广场：有摆摊吆喝的，有聊天搭话的，还有更多围观的吃瓜群众。

但假如一两个月也不说一句话，基本可以判定为僵尸用户，甚至他根本不打开群聊。

僵尸用户，这对于管理员来说，占了一个名额（微信群有500人上限）；相对，群聊对僵尸用户来说，浪费他的手机流量和缓存空间。清除僵尸用户，对大家都好。

那么，如何筛出这类僵尸用户呢？方法也很简单，群聊设置——查找群聊记录——群成员。







参考资料

1、一个高质量的微信群是怎么样运营的？

https://www.zhihu.com/question/34875569