---
title: 我的虚拟机管理
date: 2018-07-21 18:52:56
tags:
	- 虚拟机

---



我的虚拟机安装了一大堆。我觉得有必要整理一下了。

1、把不用的，整理到一个文件夹里，这样看着就没有那么乱。

2、主力虚拟机是xubuntu16.04。这个是因为里面有很多东西。不想换。

3、现在有一些需求，尤其是python方面的，也不想在当前的机器里配置，免得弄乱。

但是安装依次虚拟机里的系统，至少也得半个小时，加上各种环境配置。也是很烦人的。

用快照的方式，当然是好的。问题是我当前并没有快照。

我当前体验其他的linux发行版本，并没有太大的兴趣，所以还是集中在Ubuntu上。

选择desktop版本还是server版本？

选择16.04还是18.04 ？

如果是desktop版本，选择哪种桌面环境？

我觉得选用16.04 的server版本。64位。

用这个做我的基础镜像。

下载地址在这里。

http://releases.ubuntu.com/16.04/

镜像有800M。

F:\vm_machine\vm_ubuntu_basic

名字就叫vm_ubuntu_basic

硬盘100G。拆分的。

4G内存。4核心。

2张网卡：一张nat。一张host only。

usb禁用。声卡禁用。

语言选择英文。

选择各种服务器程序。

安装倒是挺快的。不到10分钟就完成。期间要把联网下载的都cancel掉。不然要很久。

# 软件配置

## eth名字

默认是ens33这种名字。你没法用ifconfig ens33 来进行控制。

要改成eth0这种。

## 修改ip地址

eth0的用dhcp的。这个是nat的。、

eth1的用静态的。

因为我的pc的host only网卡地址是192.168.72.1。所以我设置虚拟机的为192.168.72.10 。

## 开机启动项

1、smb。我需要把对应的配置文件修改一下。

2、ssh。

我对于服务的处理，尽量通过/etc/init.d/xxx restart这样的方式来做。这样我很熟悉这种方式。

## sudo不要输入密码

我有专门文章写这个。

## 修改软件源

换成阿里云的。

然后更新一下。

sudo apt-get update && sudo apt-get upgrade



这些做完后，看到磁盘占用大概是2G左右。

## 基础开发工具

暂时没有想到要什么。

先就这样。





我的这个虚拟机不做任何专门用途，任何对系统有大的影响的东西，都要从这个拷贝新的来做。

使用创建链接克隆的方式。这样占用空间会少一些。



换一种方式来做。克隆的方式有不少的问题。

我后续选择把硬盘做成一个整体的文件。每次重新建虚拟机，但是使用同一个硬盘镜像的拷贝。

这样就节省了安装系统的时间。



# 机器管理

| 机器名称                    | ip            | 备注    |
| ----------------------- | ------------- | ----- |
| vm_ubuntu_baisc         | 192.168.72.10 | 基础机器  |
| vm_ubuntu_private_cloud | 192.168.72.20 | 搭建私有云 |
|                         |               |       |

打开vm_ubuntu_private_cloud.vmx文件。

```
ethernet0.address = "00:50:56:28:91:31"
ethernet1.address = "00:50:56:22:1A:6B"
```

这个跟机器里的看到的不匹配。



