---
title: 智能音箱现状及前景
date: 2017-11-24 14:24:49
tags:
	- 智能音箱

---



先说我的总体认识，智能音箱在未来的智能家居扮演中枢的角色，这一点是无疑的了。自然语音的交互方式，是最自然的交互方式。在车内也将有大的应用。

智能音箱是AI走向实用化的一个关键产品。

国内的第一梯队：BAT

第二梯队：小米，京东。

第三梯队：其他。

厂家的分类：

1、互联网公司。就是BAT、小米、京东。

2、技术公司。讯飞、思必驰、出门问问。

3、内容公司。喜马拉雅。

4、创业公司。

5、传统音箱厂家。



# 国外相关情况

国外的就看几个巨头的：亚马逊、苹果、谷歌、微软这四家。其余的我不需要关注。

当前的份额，亚马逊7，谷歌3，另外是其他。这种格局。

重点看亚马逊的，其余的都是跟随者。分析亚马逊的最有用，其他的都是学亚马逊的。



## 亚马逊

智能音箱的先行者和领导者。

在2014年11月，推出了echo。贝佐斯对这个项目非常重视，要求技术团队把回复时间缩短到1s左右。是公司级的战略产品。投入了很多的精力，是一款远超同行的卓越产品。不过，从网上很多情况来看，亚马逊是一家比较极权的公司。

产品的最初推广策略，团队是想要以音乐作为切入点，但是贝佐斯本人对音乐没有什么兴趣，他非常反对在音乐上投入太多的精力，所以echo才有了更多的应用场景。



理解用户的语音命令，是基于关键词识别系统。收到的语音命令被拆分为多个字段，它们与云端的关键词模式进行对比，匹配度最高的为准。

2015年6月，亚马逊推出了语音服务Alexa开发包。

亚马逊的相关研究开始于2011年，2011年收购了语音公司Yap，后续又收购了不少其他的公司。

亚马逊有个Lab126，是硬件产品开发部门，在2004年成立。最初成立的目的就是为了打造kindle。Lab126，就是字母表1代表A，26代表Z。

亚马逊内部的高度机密项目，为了不暴露亚马逊本身，还专门成立了一个壳公司来递交专利文件。



Echo用了3年时间，实现了第一个一千万销量。第二个一千万，只用了半年的时间就做到了。

Echo的研发灵感就是《星际迷航》里的机器人。可见科幻对于人类科技进步是有很好的指导作用的。



### 亚马逊在平台化方面的布局

亚马逊也开放了Alexa平台给第三方，来结成联盟。

多空间互通。

Dot用来放在各个卧室里，Echo放在客厅里。连成网络。

多角色。

可以识别家庭场景里不同的家庭角色，提供不同的回馈。



Skill平台。中文就叫技能平台。家居方面的技能。

语音带给用户的核心利益点是：解放双手、更便捷获得结果和更有趣的体验。

### 亚马逊现在新的行动

防守型产品。

进攻型产品。

探索型产品。



细分产品线：

1、Echo。99美元。变矮了。

2、Echo Plus。149美元。

3、Echo Spot。129美元。带屏幕。



### Alexa开发者平台

地址在这：https://developer.amazon.com/alexa

分为3部分：

1、给Alexa增加skill。

2、给你的设备集成Alexa。

​    这个是为了让第三方厂家生产的音箱可以使用Alexa。或者电视、冰箱之类的。

3、把设备连接到Alexa。

​    让设备可以被Alexa语音控制到。

### 中国国内现在支持Alexa的智能设备有哪些？

典型且简单的是小米的YeeLight灯泡。



## 苹果

HomePod，垃圾桶造型。2017年5月发布。

苹果最初不太重视这个，是一个副项目（Side Project）。

价格较贵，349美元，人民币2374元左右。

苹果预期2018年出货400万台左右。

## 谷歌

之前谷歌和微软犯了同样的错误，就是聚焦在pc和手机端的语音助手，而没有想到去开发新的硬件设备。



谷歌还是采取了跟安卓一样的开放策略。允许第三方音箱接入Google Assistant。

但是谷歌还是自己强势推出了自己的音箱Google Home。

Google Home背靠谷歌庞大的搜索资源，是一个优势。

谷歌当前还是靠好一些的产品设计，便宜一些的价格，来跟亚马逊进行竞争。

## 微软

微软的语音助手是Cortana。中文名是小娜。

目前没有自己的硬件设备。

当前采取跟哈曼卡顿合作推出产品。售价199美元。目前微软基本没有形成竞争力。产品非常平庸。





# 国内

国内做智能音箱的接近100家。相关产业公司500家。



## 腾讯

腾讯听听。



# 参考资料

智能硬件（3）---智能音箱

https://blog.csdn.net/zhangbijun1230/article/details/80489381

