---
title: 智能音箱之叮当代码分析
date: 2017-11-18 09:22:11
tags:
	- 智能音箱

---



入口文件是dingdang.py。

#参数解析

这个脚本首先执行的是在main函数之外的参数解析部分代码。

可以传入的参数有：

```
1、--local：这个表示是否使用声音输入和输出。如果带上这个参数，那么就是一个命令行的对话窗口，可以跟里面配置的图灵机器人进行打字对话。
2、--no-network-check。是否检查网络。检查的方式是访问一下百度。
3、--diagnose。诊断。
4、--debug。显示调试级别的日志。
5、--info。显示info级别的日志。
```

# main函数内容

1、打印脚本的一些作者信息。

2、对logging进行配置。指定到temp/dingdang.log文件里。级别是info。

​	对于client.tts的，特别把级别设置为info。因为比较关注这个的。

3、创建一个Dingdang类的实例。app。然后调用app.run。

# Dingdang类分析

这个类，主要就一个构造函数和一个run函数。

## 构造函数

1、打开`~/.dingdang/profile.yml`这个配置文件。把里面的内容载入到一个叫config的成员变量里。

2、检查stt_engine是否配置，如果没有，则配置为sphinx。我们实际配置为ali-stt。把语音转成文字供系统分析。

3、检查stt_passive_engine。这个是用来检测唤醒词的。我们配置为sphinx的。

4、检查tts_engine。我们配置为讯飞的。阿里的声音很小。

5、创建一个Mic的实例，作为成员变量。依赖上面的4个内容作为参数。

## run函数

1、看看有没有配置first_name，生成启动后的问候语。

2、生成一个Conversation类实例。需要的参数是：机器人的名字字符串，mic实例，config配置。

3、输出问候语，然后调用handleForever函数，进行死循环等待用户输入。

# 初步总结

从上面的来看，程序的框架有个轮廓了。我们现在要去深入细节。

我们先看Mic类的。这个有2个，一个是local_mic.py，一个是mic.py。local_mic.py简单，并没有真是输出声音，而是转成文字在命令行上输出的。

# local_mic.py

这个文件里，就一个类Mic。里面5个函数，都是需要关注的。其中activeListen是内部函数。

## 构造函数

就是给stop_passive、skip_passive、chatting_mode赋值为False。

stop_passive这个就是在conversation.py里用到了，只有一处用到。

## passiveListen

这个直接返回True。所以在这种模式下，系统是一直处于唤醒后的那种状态的。

## activeListenToAllOptions

返回一个字符串，就是听到的字符串。

# say

就是系统针对你的问题给出的回答。

在这里就是print一下。

# 接下来

我们先不深入去看mic.py的内容。我们看看对话类。

# conversation.py

就一个类Conversation。3个函数。

## 构造函数

就是把传递进来的参数赋值给自己的成员变量。

然后有2个重要的成员变量，一个是Brain类实例，一个是Notifier实例。

## is_proper_time

这个是内部函数，只被handleForever使用了。

主要是检查是不是深夜。如果你配置do_not_bother为False，那么这个函数就一直返回True。

##handleForever

这个是最重要的函数。

```
while True:
	1、如果is_proper_time：
		从自己的成员变量notifier里拿到消息。
		遍历，用mic说出来。
	2、如果stop_passive是True
		continue。那这个对于local_mic来说，不会进来。
	3、如果skip_passive是False：//这个对于local_mic.py是一直成立的。
		接下来做的事情，对于local_mic.py其实等于什么都没做。
	4、用activeListenToAllOptions来取得输入。
	5、如果input是有内容的，那么就用brain去查询。否则直接说“什么？”
```

# 接下来

从conversation.py里，我们知道了2个类，Brain和Notifier。Notifier作用还比较简单，就是通知。

我们先看Brain的。

# brain.py

这个里面就一个类Brain。

## 构造函数

输入参数：mic和profile。

用自己的get_plugins函数看看有哪些插件。

## get_plugins函数

对应的插件要生效，是要放在`~/.dingdang`目录下的。

插件分两种，一种是作者发布的，放在contrib目录，用户自己写的，放在custom目录下。

输入：无。

输出：插件和排除的插件。

我们现在就按照插件都被排除的思路往下走。

但是，我试了一下，发现我的理解不对。

1、插件都生效了。

2、系统启动后，配置了环境变量，实际上在dingdang/client/plugins目录下去找了插件。

这个是我打印出来的情况：

```
all plugins:
[<module 'Camera' from '/home/pi/dingdang/client/plugins/Camera.pyc'>, <module 'Chatting' from '/home/pi/dingdang/client/plugins/Chatting.pyc'>, <module 'Echo' from '/home/pi/dingdang/client/plugins/Echo.pyc'>, <module 'Email' from '/home/pi/dingdang/client/plugins/Email.pyc'>, <module 'Hass' from '/home/pi/dingdang/client/plugins/Hass.pyc'>, <module 'SendQR' from '/home/pi/dingdang/client/plugins/SendQR.pyc'>, <module 'Time' from '/home/pi/dingdang/client/plugins/Time.pyc'>, <module 'Unclear' from '/home/pi/dingdang/client/plugins/Unclear.pyc'>]
all exclude plugins:
[]
```

##query函数

这个是这个类最重要的一个函数。

输入：就是字符串。

处理：

```
遍历插件，来处理这个字符串。处理后，用mic把结果输出。
```

输出：无。

# 接下来

我们分析一个简单的插件的写法。time.py这个就不错。

# time.py

作用：

听到“现在几点”这种问题时，可以给你输出当前的时间。

文件构成：

```
2个函数：
handle函数：
	获取时间，用mic输出。
isValid函数：
	只要内容包好了“几点”，“几点”这2个词就认为是合法的。
```

# 接下来

要看看通知的机制，这个是系统的中枢部分。

# notifier.py

对外接口是getAllNotification函数。我们就从这个函数入手。

## getAllNotification函数

函数很简单。

输入：无。

处理：

```
很简单。
循环调用自己的getNotification函数。
```

输出：消息集合。

## getNotification函数

从Queue里拿出消息。

# 接下来

看到这里，notifier.py好像看不出什么来。这里有个重要的点，就是一个调度机制。apscheduler。我现在另外写一篇文章分析一下这个东西先。

我仔细看了notifier.py的代码，我当前的配置的情况，notifier似乎没有用上。

这个定时调度，实际上没有起实际作用。

所以实际上的工作是：

1、收到输入的字符串。

2、到插件里查询，如果插件可以处理，给插件处理，插件处理不了，发给图灵机器人去处理。

发给图灵机器人的，也是作为一个插件在工作。叫做unclear.py。这里判断isValid，是直接返回True的。就是这么做的。最后是调用到robot的chat函数。



# 进一步

现在程序的整个工作工程心里有个概念了。我读这个代码，还有个重要目的，是学习里面的代码技巧。

所以接下来，我是要从最下面的，对其他模块没有依赖的工具模块进行阅读。完成这一步之后，就学习相关的语言模块。













