---
title: 树莓派之openwrt
date: 2017-07-31 21:18:03
tags:

	- 树莓派

	- openwrt

---

openwrt官方还没有对树莓派提供支持，但是openwrt的一个分支版本LEDE已经支持了。

# 1. 什么是LEDE

2016年5月，openwrt用户社区发布了LEDE。LEDE 是Linux Embedded Development Environment的缩写。它的特点是关注透明度，协作和分权。

官网地址是：https://lede-project.org/

树莓派3对应的镜像网上可以搜索到。我的百度网盘保存了一份。

# 2. 安装镜像到U盘

因为我只有一张SD卡，但是却有不少的U盘，所以我都把临时的系统安装到U盘。U盘启动速度慢很多。

用win32DiskImager直接把镜像写入都U盘，改一下cmdline.txt等配置。就可以从U盘启动系统了。

安装后，开机界面是这样的：

```
BusyBox v1.25.1 () built-in shell (ash)

     _________
    /        /\      _    ___ ___  ___
   /  LE    /  \    | |  | __|   \| __|
  /    DE  /    \   | |__| _|| |) | _|
 /________/  LE  \  |____|___|___/|___|                      lede-project.org
 \        \   DE / -----------------------------------------------------------
  \    LE  \    /   Reboot (17.01.2, r3435-65eec8bd5f)
   \  DE    \  /    Build By:Angelina_ACE
    \________\/    -----------------------------------------------------------

=== WARNING! =====================================
There is no root password defined on this device!
Use the "passwd" command to set up a new password
in order to prevent unauthorized SSH logins.
--------------------------------------------------
root@LEDE:/# 
```

reboot命令没有效果。

默认用户只有root，密码是空的。

luci界面的用户名和密码和这个一样。

# 3. 怎么把电脑连接上去？

直接把电脑的网线跟树莓派的网口直连，树莓派这个时候就扮演了路由器的角色，它会给电脑分配一个ip。我碰到了如下几个问题：

1、电脑没有成功得到ip地址。

把电脑的本地连接禁用再启用就好了。

2、电脑可以ping通树莓派，树莓派无法ping通板端。

把电脑的防火墙关闭就好了。

3、再chrome里访问192.168.1.1无法得到管理界面。

我用搜狗浏览器试一下就好了。

经过上面几个问题，现在可以进入到管理界面了。

网页上一个大大的警示，要求你改密码，好吧。那就改了。

# 4. 管理界面分析

管理界面右侧的树状结构是这样：

```
状态
	总览：这个是系统的一些基本信息
	防火墙：几张复杂的表。
	路由表
	系统日志
	内核日志
	进程：可以在这里进行杀死进程的操作
	实时信息：
	homenet：
	VNStat流量监控
系统：
	系统
	管理权
	软件包
	启动项
	计划任务
	时间同步
	挂载点
	webshell
	led配置
	备份升级
服务：就是各种插件

```







​	