---
title: 英语词根学习
date: 2017-05-29 16:43:34
tags:

	- 英语

	- 词根

---

# 1. 背景

学习了词根，好处就是可用让你在看到一个新单词的时候，可用比较容易推断出它的基本意思。

中文的常用字在3000字，而英语的常用单词则是3到6万。如果不理解词根系统，是根本无法掌握这么多的单词的。

理解了词根，再来看单词，单词就不是由一个个字母组成的，而一个个小部件组成的，就像我们看汉字，并不是去一笔一划地去看，而是分解为一个个偏旁部首。词根就相当于汉字系统里的偏旁部首。

例如，我们在学习记忆“解”这个汉字的时候，肯定是把它分解为“角”、“刀”、“牛”这么3个部件来记忆，而不是分解为一个个笔划来记忆的。以此类推，我们在记忆单词的时候，也要以词根为单位来记忆。

我们在学习较复杂的汉字前，都学习了基本的简单的汉字，例如前面提到的“角”、“刀”、“牛”。对于英语学习，我们就是要系统掌握英语的常用词根。

派生法是英语构词法中最主要的一种。而派生的方法就是用前后缀加词根来实现的。

一种对词根的定义是：跟某一特定的词缀结合的一个单位。

英语单词可以分为基本单词和派生单词。



英语的发展主要是经过了古英语、中古英语、现代英语这么3个大的阶段。

古英语时期：（公元500到1000）

词汇量有五六万。这部分词汇构成今天所说的Native Words。

中古英语时期：（公元1000到公元1500）

这个时期的发展主要是引入了几千个拉丁语和法语单词。

现代英语：（公元1500到现在）

首先是文艺复兴的影响，因为对古希腊和古罗马的推崇，导致大量拉丁文再次涌入到英语中，尤其是学术领域。

# 2. 词素构词理论

一切单词都是由一个或多个词素构成的。

词素分为自由词素和粘附词素。

自由词素是指可以单独作为单词的词素。例如friend、white、you。

粘附词素是必须与其他词素合成在一起才能组成单词的词素。例如vis、manu等。

词素比单词更能揭示构词的本质。就好比原子比分子更能揭示物质的本质意义。

自由词素就相当于汉字里的人、手、言这些单字，而粘附词素就相当于汉字里的亻等偏旁。



现在英语单词的主要构成是本族语源词和古典语源词（来自拉丁和希腊文）。本族语源和古典语源的占比大概是四六开。所以古典语源的占比更大。

本族词词汇的特点是：形态简单，都是基础性的词汇。是初学者一般接触到的那部分。很多都是自由词根。这部分是很容易掌握的。

粘附词根，一般是取自于某个拉丁文单词。它的含义就是来自于拉丁文单词的基本含义。

拉丁文和希腊文在公元一世纪就已经基本定型了。他们都是综合性的语言，主要依靠词性变化来表达语法关系。所以拉丁文的后缀变化比英语要复杂很多。英语在吸收拉丁文的时候，把这些复杂变化很多都舍弃了。而选取它稳定不变的词干部分，按照英语自己的构词规格，构造出含有拉丁词干的英语单词。

# 3. 词缀再分析

词缀从作用上可以分为两种：派生词缀和屈折词缀。

派生词缀就是用来构词派生词的词缀。例如un-、-er等。

屈折词缀用来表示时态、复数等。

但是这些词缀知识现在不够用了。因为他们只能加载自由词根上，无法解答新的问题：粘附词根引起的词缀问题。

# 4. 词根的分析记忆

英语词根只有单音节和双音节两种。单音节占比80%，双音节占比20%。从这一点出发，可以得到一个结论，一个单词的音节数超过3个，那么它一定是可分解的。

## 4.1 从字母的角度来分析词根的特点

单音节词根的基本模式：辅音字母+元音字母+辅音字母。例如：man、vis、log。

这里说的字母，还包括字母组合，元音字母还包括r音节情况。例如work、child等。

单音词词根也有少量的元音+辅音的模式的。例如：act、ann等。

还有辅音+元音的。例如：bi、ge等。

双音节的词根一般是在单音节词根的基础上前面或者后面加上一个元音来构成。也就是说，双音节词根一般是以元音开头或者结尾的。例如：anim、imit等。

# 5. 构词的例外情况

英语的派生词的构词也不是完全循规蹈矩的。因为读音的需要，或者习惯的原因，会有一些形态上的变化。这就导致一个结果：派生词并不等于各个词素的简单叠加。

一般的变化可以归纳为下面的四种：

## 5.1 字母的增加

字母的增加一般发生在词根之后，又可以细分为三种：

1）作为重读闭音节的词根再添加后缀时，音节尾辅音字母需要重写。例如：hap + -en 得到happen。

2）当古典语词根与后缀或另一个词根构成派生词的时候，要增加连接字母。希腊词根后面一般加o，而拉丁词根后面一般加i。例如：

helic + o + pter 得到helicopter 直升飞机。

sent +i + ment 得到sentiment 情感。

3）为了保持某些位于词尾的重读词根中的原因字母读长音，在词根添加无语义的构词后缀e，使之成为开音节。例如：

in + clud + e

## 5.2 字母的脱落

主要是词素尾字母的脱落，可以细分为两种：

1）添加后缀的时候，某些词根的尾字母e脱落，以保持词根原来的音值。

write + er 得到writer。

create + ive得到creative。

2）有些辅音字母重叠时的脱落。

## 5.3 字母的变更

主要可以分为四种情况：

1）在零级派生的情况下，通过词根内部元音字母的变化，使得单词的词性发生变化。例如：

full 得到fill

gold得到gild镀金

food得到feed喂食

2）在一级派生的情况下，某些前缀的尾辅音字母受到词根首字母的同化。这个是拉丁构词的痕迹。例如：

ad + fect 得到affect。

com + rect得到correct。

3）在二级派生的情况下，某些拉丁语源的原始派生词的词根尾字母在添加-ion，-ive等后缀时发生变化。例如：

absorb + ion得到absorption。

produce + ive得到productive。

4）结尾的y变成i。这个大家都熟悉的。

## 5.4 连字符的使用

连字符只与自由词根连用，主要分为五种：

1）用在临时构成，还不稳定的二级派生词语复合词中。例如：

post-liberation解放后

其他的不细讲了，不重要。















