---
title: 蓝牙之蜗窝科技文章总结
date: 2024-05-30 14:42:17
tags:
	- 蓝牙

---

--

蜗窝科技的这个系列文章很好。

我学习总结一下。

http://www.wowotech.net/sort/bluetooth/page/2

# 蓝牙协议分析(1)_基本概念

说实话，如今的蓝牙4.1，简直是一个大杂烩：

BR/EDR沿用旧的蓝牙规范；

LE抄袭802.15.4；

AMP直接使用802.11。

而这一切的目的，就是以兼容性和易用性为基础，在功耗和传输速率之间左右为难。

蜗蜗以为，这并不是优雅的设计。

不过没关系，存在即合理。

因此蜗蜗就开出了这样一个专题，希望能够将蓝牙技术上上下下的知识，整理出来，以便在加深自己对蓝牙技术的理解的同时，能够给从事蓝牙相关工作的读者一点启发。



蓝牙协议包括两种技术：

Basic Rate（简称BR）和Low Energy（简称LE）。

这两种技术，都包括搜索（discovery）管理、连接（connection）管理等机制，但**它们是不能互通的**！

Basic Rate是正宗的蓝牙技术，

可以包括**可选（optional）**的EDR（Enhanced Data Rate）技术，

以及**交替使用的（Alternate）**的MAC（Media Access Control）层和PHY层扩展（简称AMP）。

说着真拗口，不过通过背后的应用场景，就好理解了：



蓝牙诞生之初，使用的是BR技术，此时蓝牙的理论传输速率，只能达到721.2Kbps。

在那个年代，56Kbps的Modem就是高大上了，这个速度可以说是惊为天人了啊！

但是科技变化太快了，BR技术转眼就过时了。

那怎么办呢？缝缝补补一下，增强速度呗，Enhanced Data Rate就出现了。

使用EDR技术的蓝牙，理论速率可以达到2.1Mbps。

这一次的升级换代，还算优雅，因为没有改变任何的硬件架构、软件架构和使用方式上的改变。

也许你也猜到了，EDR又落伍了，看看人家WIFI（WLAN），几十Mbps，上百Mbps，咱们才2.1Mbps，也太寒酸了吧！

那怎么办呢？蓝牙组织想了个坏主意：哎，WIFI！把你的物理层和MAC层借我用用呗！

这就是AMP（Alternate MAC and PHY layer extension）。

艾玛，终于松口气了，我们可以达到54Mbps了。

不过呢，由于蓝牙自身的物理层和AMP技术差异太明显了，这次扩展只能是交替使用（Alternate）的，也就是说，有我（BR/EDR）没你（AMP）。嗯！不优雅！

埋个问题：只能交替使用，那它们怎么切换呢？蜗蜗会在后续的内容中，根据主流蓝牙芯片的解决方案，来探讨一下该问题。



上面所讲的BR技术的进化路线，就是传输速率的加快、加快、再加快。

但能量是守恒的，你想传的更快，代价就是消耗更多的能量。

而有很多的应用场景，并不关心传输速率，反而非常关心功耗。

这就是Bluetooth LE（称作蓝牙低功耗）产生的背景。

==LE技术相比BR技术，差异非常大，或者说就是两种不同的技术，凑巧都加一个“蓝牙”的前缀而已。==

后面我们会详细的解释这种差异，以及LE的行为特征。



蓝牙协议规定了两个层次的协议，分别为蓝牙核心协议（Bluetooth Core）和蓝牙应用层协议（Bluetooth Application）。

蓝牙核心协议

关注对蓝牙核心技术的描述和规范，

它只提供基础的机制，并不关心如何使用这些机制；

蓝牙应用层协议，

是在蓝牙核心协议的基础上，根据具体的应用需求，百花齐放，定义出各种各样的策略，

如FTP、文件传输、局域网等等。



Bluetooth Core由两部分组成，Host和Controller。

这两部分在不同的蓝牙技术中（BR/EDR、AMP、LE），

承担角色略有不同，

但大致的功能是相同的。

Controller负责定义RF、Baseband等偏硬件的规范，

并在这之上抽象出用于通信的逻辑链路（Logical Link）；

Host负责在逻辑链路的基础上，进行更为友好的封装，

这样就可以屏蔽掉蓝牙技术的细节，让Bluetooth Application更为方便的使用。

# 蓝牙协议分析(2)_协议架构

蓝牙协议是通信协议的一种，为了把复杂问题简单化，任何通信协议都具有层次性，特点如下：

> 从下到上分层，通过层层封装，每一层只需要关心特定的、独立的功能，易于实现和维护；
>
> 在通信实体内部，下层向上层提供服务，上层是下层的用户；
>
> 在通信实体之间，协议仅针对每一层，实体之间的通信，就像每一层之间的通信一样，这样有利于交流、理解、标准化。

## 协议层次

从OSI（Open System Interconnection）模型的角度看，

蓝牙是一个比较简单的协议，

它仅仅提供了物理层（Physical Layer）和数据链路层（Data Link Layer ）两个OSI层次。

但由于蓝牙协议的特殊性、历史演化因素等原因，

其协议层次又显的不简单，

甚至晦涩难懂（如上面图片所示的Physical Link、Logical Transport等）。

蓝牙协议分为四个层次：

物理层（Physical Layer）、

逻辑层（Logical Layer）、

L2CAP Layer和

应用层（APP Layer）。

> 物理层，负责提供数据传输的物理通道（通常称为信道）。通常情况下，一个通信系统中存在几种不同类型的信道，如控制信道、数据信道、语音信道等等。
>
> 逻辑层，在物理层的基础上，提供两个或多个设备之间、和物理无关的逻辑传输通道（也称作逻辑链路）。
>
> L2CAP层，L2CAP是逻辑链路控制和适配协议（Logical Link Control and Adaptation Protocol）的缩写，负责管理逻辑层提供的逻辑链路。基于该协议，不同Application可共享同一个逻辑链路。类似TCP/IP中端口（port）的概念。
>
> APP层，理解蓝牙协议中的应用层，基于L2CAP提供的channel，实现各种各样的应用功能。Profile是蓝牙协议的特有概念，为了实现不同平台下的不同设备的互联互通，蓝牙协议不止规定了核心规范（称作Bluetooth core），也为各种不同的应用场景，定义了各种Application规范，这些应用层规范称作蓝牙profile。

### 物理层

物理层负责提供数据传输的物理信道，

蓝牙的物理层分为Physical Channel和Physical Links两个子层。

我们先介绍Physical Channel。

#### 物理信道

首先是相同点，BR/EDR、LE和AMP的RF都使用2.4GHz ISM(Industrial Scientific Medical) 频段，频率范围是2.400-2.4835 GHz。

LE是为蓝牙低功耗而生的技术，为了实现低功耗的目标，其物理信道的定义与BR/EDR有些差异：

蓝牙协议为BR/EDR、LE和AMP三种技术定义了8种类型的物理信道，包括：

> AMP physical channel
>
> BR/EDR Basic Piconet Physical Channel
> BR/EDR Adapted Piconet Physical Channel
> BR/EDR Page Scan Physical Channel
> BR/EDR Inquiry Scan Physical Channel
> BR/EDR Synchronization Scan Channel
>
> LE Piconet Channel
> LE Advertisement Broadcast Channel

#### 物理链路

物理链路，则是对这些物理信道（主要是BR/EDR技术中的Basic Piconet Physical Channel和Adapted Piconet Physical Channel）的进一步封装，

### 逻辑层

逻辑层的主要功能，是在已连接（LE Advertisement Broadcast可以看做一类特殊的连接）的蓝牙设备之间，

基于物理链路，建立逻辑信道。

所谓的逻辑信道，和城市道路上的车道类似：

| 物理信道     | 逻辑信道           |
| ------------ | ------------------ |
| 城市里的道路 | 在道路上划分的车道 |

这里的车道（逻辑信道），从物理角度看，并没有什么分别，只是为了方便交通（数据传输），人为的抽象出来的。

和车道类似，蓝牙逻辑信道的划分依据是传输类型，主要包括下面3类（即Logical Link）：

> 1）用于管理底层物理链路的控制类传输，包括AMP-C、ACL-C、PSB-C、LE-C、ADVB-C。
>
> 2）传输用户数据的用户类传输，包括AMP-U、ACL-U、PSB-U、LE-U、ADVB-U。
>
> 3）其它比较特殊的传输类型，包括流式传输（stream）、PBD（Profile Broadcast Data）。

### L2CAP层

L2CAP是Logical Link Control and Adaptation Protocol（逻辑链路控制和适配协议）的缩写，蓝牙协议到这个层次的时候，就清爽多了：

> 对下，它在用户类XXX-U Logical Link的基础上，抽象出和具体技术无关的数据传输通道（包括单播和广播两类），至此用户就不再需要关心繁杂的蓝牙技术细节。
>
> 对上，它以L2CAP channel endpoints的概念（类似TCP/IP中的端口），为具体的应用程序（profile）提供独立的数据传输通道（当然，也是一个逻辑通道）。

### profile层

profile是蓝牙Application的代指，

也可以翻译为服务，

为了实现不同平台下的不同设备的互联互通，

蓝牙协议为各种可能的、有通用意义的应用场景，都制定的了规范，

如SPP、HSP、HFP、FTP、IPv6/6LoWPAN等等。

Profiles基于L2CAP提供的L2CAP channel endpoints实现，

在它们对应的层次上进行数据通信，以完成所需功能。

有关蓝牙profile的介绍，会在后续文章中陆续给出，这里就不再详细说明了。

# 蓝牙协议分析(3)_蓝牙低功耗(BLE)协议栈介绍

本文将换个视角，从协议栈设计者的角度，思考如下问题：

> 为什么会有蓝牙协议栈（Why）？
>
> 怎样实现蓝牙协议栈（How）？
>
> 蓝牙协议栈的最终样子是什么（What）？

为了降低复杂度，本文将focus在现在比较热门的BLE（Bluetooth Low Energy）技术上

# 蓝牙协议分析(4)_IPv6 Over BLE介绍

# 玩转BLE(1)_Eddystone beacon

由于Linux平台使用的蓝牙协议栈是Bluez[1]，

Bluez协议栈提供了很多方便、灵活又强大的测试工具（如hcitool、gatttool等）。

因此，简单起见，在写“玩转”系列文章的时候，我会尽可能的使用这些测试工具，

而不引入复杂的编程手段。

从另一个角度看，“玩转”系列文章也是BLE测试的一些步骤总结，方便自己和他人查阅。

Eddystone beacon是谷歌于2015年7月发布的、开源的、可以多平台使用的、挑战平台iBeacon的低功耗蓝牙Beacon技术。

本文将会直奔主题，介绍怎样把自己的手机或者开发板变成一个Eddystone beacon节点，

并使用Android APP测试这个节点。

如果读者需要了解Eddystone beacon的技术细节，

可参考位于Github的Eddystone的source code及文档[2]，或者参考本站后续有关的分析文章。



# 蓝牙协议分析(5)_BLE广播通信相关的技术分析

大家都知道，相比传统蓝牙，蓝牙低功耗（BLE）最大的突破就是加大了对广播通信（Advertising）的支持和利用。

关于广播通信，通过“[玩转BLE(1)_Eddystone beacon](http://www.wowotech.net/bluetooth/eddystone_test.html)”和“[玩转BLE(2)_使用bluepy扫描BLE的广播数据](http://www.wowotech.net/bluetooth/bluepy_scan.html)”两篇文章的介绍，我们已经有了一个整体的认识。

本文将依此为基础，从技术的角度，分析和理解BLE协议中有关广播通信的定义和实现。



在BLE协议中，广播通信主要有两类使用场景：

1）单一方向的、无连接的数据通信，数据发送者在广播信道上广播数据，数据接收者扫描、接收数据。

2）连接的建立。

后续的分析，将围绕这两个使用场景展开。

在BLE协议中，和广播通信相关的协议层次比较简单，主要包括：

> GAP-------->HCI-------->LL