---
title: 设备树之中断配置
date: 2021-12-03 15:41:33
tags:
	- 设备树

---

--

Linux Device Tree中定义了很多和中断相关的属性，这些属性之间的关系错综复杂。为剖析这些关系，特地查阅文档后输出本文。本文基于ARM平台，主要说明如下几个属性：

interrupt-controller
interrupt-parent
interrupt-cells
interrupts
interrupt domain和interrupt specifier
interrupt-map

其中第5点属于中断相关文章中经常会提到的概念，并不是Device Tree中定义的属性。但理解它们也非常有必要，所以在这里一并解释下。

查看Exynos4412芯片手册中断相关章节可以确认Exynos4412有两个中断控制器，一个是常见的GIC（PL390)，另外一个是Interrupt Combiner。

可以看到这里的PL390后面又级联了一个名叫Interrupt Combiner的中断控制器。所以这颗SOC有两个interrupt controller，分别是GIC和Interrupt Combiner。下面分别看下这两个控制器的硬件细节。



可以看到GIC的外设中断（除去SGI）类型有两类：

1. SPI，共享外设中断(由GIC内部的distributor来分发到相关CPU)，中断号：32~1019
2. PPI，私有外设中断(指定CPU接收)，中断号：16~31

外设中断号的分配规则如下：

1. 32~1019给SPI
2. 16~31给PPI

所有外设中断都支持四种触发方式:

1. 上升沿触发
2. 下降沿触发
3. 高电平触发
4. 低电平触发

所以总结，exynos4412的GIC中断控制器(interrupt controller)通过中断类型、中断号、中断触发方式这三个要素可以描述一个唯一指定的中断。**这种能够描述出系统中唯一中断的要素组合称为interrupt specifier**

```
#define GIC_SPI 0
#define GIC_PPI 1
```

我们要改的一般都是SPI的，就是一般都写0的。

中断号怎么确定的呢？



DTS中采用中断树来描述中断的连接信息以及级联情况等。

但中断树和设备树的结构不一样，中断树是一个"倒树"。

设备树都是从root到leaf的顺序来描述的，

比如DTS都有一个root node，cpus、mem等都是它的子节点，

而cpus或者mem节点下又分cpu@0、cpu@1等子节点。

但中断树不一样，中断产生设备中会嵌入一个interrupt-parent属性，

这个interrupt-parent会被赋值一个phandle变量，

通过phandle指明这个设备中断物理上的连接关系。

但并不是所有的中断产生设备节点都会显式定义interrupt-parent属性。

如果一个中断产生设备没有定义interrupt-parent，

那他的interrupt-parent就是设备树中的parent。

所以根据前面的描述，中断树的连接关系是先找中断产生设备device node，然后找到这个node连接的interrupt-parent，所以和DTS的device node组织结构相比是倒过来的。

中断子树也可称之为中断域(interrupt domain)。

同一个中断域下，设备的interrupt属性具有相同的格式和释义。

**中断树由多个中断域组成。**



前面也提到，既然有了interrupt-controller，

并且所有的中断最后总是要进到interrupt-controller来处理的。

那为什么还要再有一个interrrupt-parent呢？

**interrupt-parent主要用于描述中断实际上的连接关系。**

比如说SoC上已经集成的UART、I2C、SPI等，

这些小IP在设计时已经被连到了interrupt-controller上了，所以他们的interrupt-parent就是interrupt-controller。

那像那些外部中断呢？

比如说一个按键产生的中断，

因为在外部看来，

这个中断并不是直接连到interrupt-cotroller上的，

而是先到gpio，

然后通过gpio连到interrrupt-controller。

所以如果是一个按键的中断，

那它的interrupt-parent是按键所连的gpio。

虽然这个外部中断最后还是得连到interrupt-controller，

**但为了反映真实的连接关系，**

**这里的interrupt-controller被设置为gpio而不是interrupt-controoler。**



中断号在datasheet里可以查到。



参考资料

1、

https://blog.csdn.net/rockrockwu/article/details/96461563