---
title: 递归（1）
date: 2017-02-26 21:16:15
tags:
	- 递归
---
1

# 用循环替换递归

在树操作的时候，经常会用到递归，但是递归的深度达到一定程度时，可能会出现堆栈溢出，所以经常会其他算法来替代递归，来防止堆栈溢出。
递归算法实质是一种分而治之的方法，它把复杂问题分解为简单问题来求解。递归算法是一种自然而合乎逻辑的解决办法。在解决问题的时候，一般用递归算法来分析问题，而用非递归算法来解决问题。而且，有些编程语言不支持递归算法。

把递归算法转换为非递归算法，有两种方法：一种是直接求值，不需要回溯，这个需要一些变量来保存中间结果，叫做直接转换法，另一种是不能直接求值，需要回溯，这个要用栈来保存中间结果，称为间接转换法。

## 直接转换法
通常用来消除尾递归和单向递归，将递归结构用循环结构来替代。
单向递归，函数1调用函数2，函数2又调用函数1，这个不是单向递归。
以斐波那契数列的求解为例，递归算法：

```
int fib(int n)
{
	if(n<=1)
	{
		return n;
	}
	else
	{
		return fib(n-1)+fib(n-2);
	}
}
```
改成循环的方式如下：
```
int fib(int n)
{
	if(n<=1)
	{
		return n;
	}
	int tmp1 = 0, tmp2 = 1;
	int i;
	int tmp;
	for(i=2;i<=n;i++)
	{
		tmp = tmp1+tmp2;
		tmp1 = tmp2;
		tmp2 = tmp;
	}
	return tmp;
}
```
# 尾递归

**尾递归是单向递归的特例，他的特点是：它的递归调用语句只有一个，而且是放在过程的最后。**

尾递归，进入下一个函数，不再需要上一个函数的环境了，得出结果以后直接返回。

如果对尾递归进行了优化，无论嵌套多少层，都不会栈溢出。

但是大多数编译器、解释器都没有优化。

python解释器也没有优化。



# 递归原理

C语言通过运行时堆栈来支持递归函数。

递归函数就是直接或者间接调用自身的函数。



递归解决的是有依赖顺序关系的多个问题。

我们假设一个抽象问题有两个时间点要素：开始处理，结束处理。

那么递归处理的顺序就是，先开始处理的问题，最后才能结束处理。
假设如下问题的依赖关系：
【A】----依赖---->【B】----依赖---->【C】
我们的终极目的是要解决问题A，
那么三个问题的处理顺序如下：
开始处理问题A；
由于A依赖B，因此开始处理问题B；
由于B依赖C，开始处理问题C；
结束处理问题C；
结束处理问题B；
结束处理问题A。

调用函数A；
调用函数B；
调用函数C；
函数C返回；
函数B返回；
函数A返回；

上面这个是广义递归。

狭义递归是函数调用了自身。

从上面看到的顺序是，先入后出，这个就是一个栈的行为特点。

也就是最先开始的问题，最后结束。

函数调用就是靠栈来实现的。

这个是0-1背包问题的。两次调用了自身，属于比较复杂的。我加了打印。可以分析一下打印。帮助理解。

```
#include <stdio.h>

int max(int a, int b)
{
    return a>b? a: b;
}
int count = 0;
int solve(int w[], int v[], int index, int c)
{
    printf("call times:%d, index:%d, c:%d\n", ++count, index, c);
    if(index < 0 || c <= 0) {
        printf("return 0\n");
        return 0;
    }
    printf("before first call\n");
    int res = solve(w,v, index-1, c);
    printf("after first call\n");
    if(w[index] <= c) {
        res = max(res, v[index] + solve(w,v, index-1, c-w[index]));
    }
    printf("return res:%d\n", res);
    return res;
}

int bagProblem(int w[], int v[], int len, int c )
{
    return solve(w,v, len, c);
}
int main()
{
    int w[] = {2,1,3,2};
    int v[] = {12,10,20,15};
    int ret = bagProblem(w, v, 4, 5);
    printf("ret:%d\n", ret);
}
```

# python里的递归

测试一下python最多递归的层数：

```
def recursive(n):
    print(n)
    recursive(n+1)

recursive(1)
```

最后是打印了996 。

这样修改：

```
import sys
sys.setrecursionlimit(2000)
def recursive(n):
    print(n)
    recursive(n+1)

recursive(1)
```

最后打印到1996 。



参考资料

1、理解递归的本质：递归与栈

https://blog.csdn.net/orangefly0214/article/details/83619512

2、递归函数

https://www.liaoxuefeng.com/wiki/1016959663602400/1017268131039072