---
title: 音频之环绕声系统
date: 2021-10-27 15:36:33
tags:
	- 音频

---

--

| 声道数量               | 特点                                                         |
| ---------------------- | ------------------------------------------------------------ |
| 单声道                 | 声音只由一只音箱产生，表现力平淡                             |
| 立体声                 | 利用了两个独立声道进行录音，整个过程不加任何的声音处理。立体声系统的再现需要一对音箱来完 成最明显就是对音箱的位置摆放要求较高，摆位的不好会直接影响声音的表达。 |
| 3D环绕声               | 它是一种模拟环绕声系统。左、右声道的立体声信号 ，经过数字信号处理后，通过左、右两路音箱，产生三维的环绕声场效果。主要针对普通双声道立体声信号 进行处理，对于杜比环绕声信号不作解码，采用强制处理的方式，显 而易见不可能处理*AC-3* 信号。 |
| 环绕声系统与虚拟环绕声 | 比较出名的有杜比*AC-3* （也 称*Dolby Digital* ，杜比数字*)* 、*DTS(Digital Theater System* ，数字影院系统*)* 、*THX* 家庭影院系统。*AC-3* 杜比数码环绕声系统由*5* 个 完全独立的全音域声道和一个超低频声道组成*,*  有时又将它们称为*5.1* 声道。  其中*5* 个独立声道为*:*  前置左声道、前置右声道、中置声 道、环绕左声道和环绕右声道；  另外还有一个专门用来重放*120Hz* 以 下的超低频声道*,*  即*0.1* 声道。 |



1994年12月27日，日本先锋公司宣布与美国的杜比实验室合作研制成功一种崭新的环绕声制式，并命名为“杜比AC-3（Dolby Surround Audio Coding-3）”。

为了将立体环绕多声道的声音讯号存入电影软片，

大量的声音必须被压缩录制，

透过AC-3的音效处理，

Dolby Digital共有5.1个声道：

前左、前右、中间、左后环绕、右后环绕5个声道，

而“.1”是指分离的低频效果声道（20-120赫兹），通常称作LFE声道。

不同于Dolby ProLogic，

Dolby Digital是在记录时就以5.1声道方式记录，

而Dolby ProLogic或者Dolby ProLogicII仍然将声音信息记录在两声道，

只是在播放时由解码芯片解码为5.1声道，

正因为如此，Dolby Digital带有更丰富的声音信息。



# 怎么录制5.1声道的声音？

录制是单声道（方便处理），最终成品是合成（规范要求，播放环境要求）

# 空间音频的概念

声音方位感的4个依据：

| 时间差           | 根据声源与双耳距离的不同，声音到达左右耳的时间会有一个差值，这个差值就叫做时间差。 |
| ---------------- | ------------------------------------------------------------ |
| **声级差**       | 由于头部的遮挡，到达左耳与右耳声音的声压级是不同的，会形成声级差。在800Hz以下，声音可以绕过头部，因此头部的遮挡对声压级的影响较小，时间差起到主要的定位作用；800Hz到1500Hz是一个过渡性区域；而1500Hz以上，高频的声音会被头部遮挡，所以主要由声级差来判断方位。 |
| **人体滤波效应** | 人的头部、肩颈、躯干，会对来自不同方向的声音产生不同的作用，形成反射、遮挡或衍射。 |
| **头部的晃动**   | 当一个声源的位置难以判断的时候，人们常常会不自觉的轻微晃动头部，使时间差、声级差或人体滤波效应产生变化，并依据这些变化进行快速的重新定位。 |



“杜比音效”中的“杜比”一词，其实是英国的**杜比博士（英文原名为R.M.Dolby）的姓氏**。

杜比博士所设立的杜比实验室，先后发明了杜比降噪系统、杜比环绕声系统等多项技术，

直接影响了电影音响和家庭音响等行业的发展。

我们都知道，为了让观众更能有身临其境的感觉，

很多立体声观影厅在除了左右声道外，

往往都还配备了能强化声音效果的中置声道，

以及能营造环境气氛与特殊效果感觉的环绕声道。

但是，多声道的直接录制和传输既昂贵又繁琐，

成了困扰很多电影从业者的一大难题。

正是考虑到这一点，杜比实验室才开始了杜比立体声技术的研发。



简单来说，杜比立体声技术就是把**左、中、右和环绕声道**等声道的音频信息经降噪后，

按一定的方式编码**记录成两个声道**。

在影片播放时，再将这两个声道的音频信息按相反的方式**还原成多个声道**。

这样一来，便实现了**多声道与双声道的兼容传输**。



70年代末出炉的史诗科幻巨作《星球大战》便采用了杜比立体声技术。

这部电影在电影院的放映中所实现的**声音方向与画面变化的同步**，

给观众带来了前所未有的方位感和现场感，并轰动一时。

后来，越来越多的电影从业者也都开始采用杜比立体声技术来对电影的音频进行处理。



20世纪80年代，为了能使个人在家中的观影也能有类似于电影院的感受，

杜比实验室开启了对杜比立体声技术的改造，

相继研发出了“**杜比环绕声(Dolby Surround)**”系统和“**杜比定向逻辑环绕声(Dolby Pro-Logic Surround)**”系统，并使其走进了一部分家庭之中。



1992年，杜比实验室推出了“**杜比数字技术(Dolby Digital)**”。

这一技术采用了拥有6个独立声道的**5.1声道系统**。

所谓的5.1，其实就是**前置的左、右声道，后置的左、右环绕声道**以及**0.1重低音声道**。

其中，0.1重低音声道可以发出频率范围为20～120Hz的超低音。



在这5.1个声道中，中央声道主要负责播放人物对白；

前置左、右声道负责播放画面两侧以及屏幕之外的部分的声音；

后置环绕声道则是负责背景音乐的播放以及整个声场的营造；

至于0.1重低音声道，则是负责类似于机器轰鸣、空间崩裂等低音的呈现。



在这之后，7.1乃至9.1声道系统也相继面世。其中，7.1声道系统相比5.1声道系统来说，多了**中左**和**中右**两个发音点，其听觉效果更加圆满。但由于成本比较高，7.1和9.1声道系统都没有广泛普及，

**主流仍是5.1声道系统。**



**杜比全景声(Dolby Atmos)**是杜比实验室于2012年推出的全新音频技术。

这项新技术最多支持128个发声点，并且独立于分配的声道。



杜比全景声系统不仅能给观众带来听觉上的震撼和惊喜，对于电影制作者同样也大有裨益。

应用了杜比全景声技术之后，

**电影制作者便可以没有太多顾虑地创作电影的声音，**

而不用再被声道的数量和结构限制住手脚。



杜比全景声（Dolby Atmos）不仅仅限于电影配乐，还越来越多地考虑到音乐。该格式可能是为电影中的环绕声而设计的，但现在已进入音乐界。



杜比全景声（Dolby Atmos ）可通过连接的耳机在诸如Amazon Kindle Fire HDX 8.9（和两个联想型号）之类的平板电脑上工作，尽管它不会像回音壁或环绕声系统那样令人身临其境。



# 参考资料

1、第四部分 单声道、立体声和环绕声

https://blog.csdn.net/dragon810913/article/details/5639536

2、详解win7系统配置5.1声道的方法

https://blog.csdn.net/kevinbruce/article/details/81282851

3、

https://blog.csdn.net/weixin_45750967/article/details/117718121

4、

https://blog.csdn.net/muyuyuzhong/article/details/50430059

5、

https://blog.csdn.net/fbw1988/article/details/38273795

6、

https://zhuanlan.zhihu.com/p/206827051

7、

https://zhuanlan.zhihu.com/p/158957340