---
title: 项目管理（1）
date: 2021-04-08 17:19:07
tags:
	- 项目管理

---

--

问题单管理：jira，或者禅道。

知识管理：confluence（收费）

自动化：jenkins。

内部git服务器：gitlab。

代码审核：gerrit。



这些系统，尽量基于docker来进行搭建。

# 甘特图

甘特图在项目管理中起到了多种作用：

1. **可视化项目进度：** 甘特图以时间轴的形式展示项目的各项任务和活动，使团队成员能够清晰地了解项目的进度和时间安排。

2. **任务依赖管理：** 通过甘特图，可以清晰地展示任务之间的前后关系和依赖关系，帮助团队成员理解各个任务之间的先后顺序，避免任务之间的冲突和交叉。

3. **资源分配和调度：** 甘特图可以显示项目中不同资源的分配情况，帮助项目经理合理安排资源的利用，确保项目按时完成。

4. **风险管理：** 通过甘特图，可以及时识别出项目中的潜在风险和延迟，使项目经理能够及时采取措施来应对和解决问题，确保项目的顺利进行。

5. **沟通工具：** 甘特图是一种简洁清晰的项目计划展示工具，可以帮助项目团队成员之间更好地沟通和协作，提高团队的整体效率。

总的来说，甘特图是项目管理中的重要工具之一，能够帮助项目团队更好地规划、执行和监控项目，提高项目的成功率和效率。

https://www.atlassian.com/zh/agile/project-management/gantt-chart

# OKR和KPI是什么关系

| 特点         | OKR                                         | KPI                                          |
| ------------ | ------------------------------------------- | -------------------------------------------- |
| 目标导向     | 设定具体目标（Objectives）并激励团队前进    | 与战略目标和业务指标相关联，稳定监控业务运营 |
| 衡量方式     | 关键结果（Key Results）用于衡量目标达成程度 | 直接衡量业务绩效的指标                       |
| 弹性和迭代   | 强调灵活性和适应性，允许调整和优化          | 固定的指标或长期追踪的指标                   |
| 关联业务目标 | 目标通常与组织战略目标相关联                | 与战略目标和核心业务指标相关联               |
| 适用范围     | 可用于团队、部门或整个组织                  | 主要用于业务绩效监控和评估                   |
| 时间范围     | 通常为季度或半年                            | 长期持续追踪                                 |


OKR（Objectives and Key Results）和KPI（Key Performance Indicators）是两种用于管理和衡量组织或团队绩效的方法，它们之间有一定的关系，但又有不同的焦点和应用场景。

1. **OKR（Objectives and Key Results）：**
   - 目标导向：OKR着重于设定和达成具体的目标（Objectives），这些目标通常是具有挑战性和可衡量性的，能够激励团队朝着共同的愿景和目标前进。
   - 结果为导向：每个目标通常会伴随着一组关键结果（Key Results），这些关键结果用于衡量目标的达成程度，是实现目标所需的具体行动和成果。
   - 弹性和迭代：OKR强调灵活性和适应性，允许团队在执行过程中进行调整和优化，同时强调持续学习和改进。
2. **KPI（Key Performance Indicators）：**
   - 绩效指标：KPI是用于衡量和评估组织、部门或个人绩效的指标，通常是与业务目标直接相关的，用于监控业务运营的关键方面。
   - 业务导向：KPI通常与组织的战略目标和核心业务指标相关联，帮助管理者了解业务的健康状况和绩效表现。
   - 稳定和持续：KPI通常是固定的指标或者长期追踪的指标，用于稳定地监控业务运营的关键方面，以便进行决策和优化。

# 使用金山云文档来进行项目管理

里面的智能图表挺好的。用来做项目管理不错。

